# 2. 전자 회로의 조합 논리



앞에서 현대 컴퓨터들은 비트라고 부르는 2진 상자를 내부 언어로 사용한다는 사실을 배웠다. 이번 장에서는 비트를 사용하지 않는 초기 계산 장치를 살펴봄으로서 왜 비트가 오늘날 사용하는 기술에 어울리는 올바른 선택인지 배운다.

비트에 대해 동작하는 장치를 포함해 모든 물리적인 장치를 하드웨어(hardware)라고 부른다. 우리는 조합 논리(combinatorial logic)를 구현한는 하드웨어에 대해 살펴볼 것이다. 조합 논리는 불리언 대수를 부르는 또 다른 이름이다. 





### 디지털 컴퓨터의 사례

톱니바퀴를 기반으로 만들어진 가장 오래된 계산기는 BC 100년경 만들어 진 것으로 그리스 제도에서 발견된 안티키테라 기계가 있다. 또 다른 예로는 2차 세계 대전 즈음 쓰인 화기 제어 컴퓨터가 있다. 이 컴퓨터는 복잡하고 이상하게 생긴 수많은 톱니바퀴를 사용해 삼각함수와 미적분을 계산했다.

톱니바퀴를 사용하지 않는 기계식 컴퓨터는 영국의 성직자이자 수학아진 윌리엄 오트레드가 발명한 계산자가 있다. 계산자는 로그를 영리하게 응용한 도구이다. 계산자에는 로그 눈금이 매겨진 고정부와 이동부가 있는데 이 기준선을 맞추면 두 수의 곱을 계산할 수 있다.

계산자는 많은 사람에게 최초로 대량 생산된 계산 장치로 여겨진다. 요즘도 비행기 조종사들은 비행 컴퓨터라고 부르는 동그란 계산자를 비상용 항법 계산 도구로 사용한다.

역사적으로 계수(숫자를 세는 행위)가 계산장치를 활용하는 주된 용도였다. 손가락은 열 개 이기 때문에 기원전 18000년 전 부터 탤리막대를 사용해 왔다.

영국 찰스 배비지는 영국 정부를 설득해 차분 기관(difference engine)이라는 복잡한 10진 기계식 계산기 개발 비용을 지원하게 했다. 차분 기관은 헤센의 군인이였던 요한 헬프리히 폰 뮐러가 상상했던 기계이다. 이후 그의 이름을 따서 1990년 윌리엄 깁슨과 브루스 스털링이 소설로 출간해 유명세를 얻기도 한 차분 기관은 부품의 정밀도가 배비지 시대의 금속 기술로는 달성할 수 없었기 때문에 제작 불가능한 기계였다.

하지만 간단한 10진수 계산기는 차분 기관 같은 복잡한 금속 기술이 필요하지 않기 때문에 만들어 질 수 있었다. 회계에 쓰이는 10진수를 더하는 기계는 1600년대에 만들어 졌다.

이런 역사적인 예제는 모두 두 가지 부류로 나눌 수 있다.





### 아날로그와 디지털의 차이

계산자와 비교할 때 탤리 막대나 덧셈 기계는 중요한 차이가 있다. 

계산자와 손가락은 모두 1부터 10까지 다룰 수 있다. 하지만 계산자에서는 1.1 등의 수를 표현할 수 있고 표현방법도 쉽지만 손가락은 1.1을 표현할 수 없다. 계산자는 수학적으로 연속적(continuous)이기 때문이다. 연속적이라는 말은 실수를 자릿수 제한 없이 표현할 수 있다는 뜻이다. 반면 손가락은 이산적(discrete)으로 정수만 표현할 수 있다. 정수와 다음 정수 사이에는 어떤 값도 존재하지 않는다. 

전자기술에서 아날로그(anlaog)는 연속적인 것을 뜻하며 디지털(digital)은 이산적인 것을 뜻한다. 실수를 표현할 수 있기 때문에 아날라고그 계산에는 더 적합한 선택인 것 같다. 하지만 정밀도에 문제가 있다. 계산자 눈금에서는 1.1을 쉽게 선택할 수 있는데 9.1을 선택하기는 어렵다. 자를 더 크게 만들면 더 정밀하겠지만 9.1보다 훨씬 큰 수를 측정할 때는 어려울 것이다.





### 하드웨어에서 크기가 중요한 이유

아이들을 학교에서 왕복시킬 때 차가 더 크거나 더 빠르게 운전하면 더 많은 아이들이 학교를 오가는 시간을 줄일 수 있을 것이다.

현대의 컴퓨터는 아이들 대신 전자를 움직인다. 전기는 빛의 속도로 움직이고 초당 3억 미터 움직인다. 속도가 정해져 있기 때문에 컴퓨터에서 전자의 여행 시간을 최소화 하는 방법은 부품을 가능한 가깝게 위치시키는 것이다.

오늘날 컴퓨터 클록 속도(clock speed)는 4GHz이며 1초에 40억 가지의 계산을 처리할 수 있다. 40억 분의 1초동안 전자가 이동할 수 있는 거리는 75밀리미터뿐이다.

한 cpu의 한 면이 18밀리미터일 때 40억 분의 1초는 전자가 이 CPU 안을 겨우 두 번 왕복할 수 있는 시간이다. 컴퓨터에서 모든 것을 작게 만들면 더 높은 성능을 달성할 수 있음이 명확하다. 전자가 여행을 하려면 에너지가 필요하다 하드웨어를 작게 만들면 필요한 에너지가 줄어들고 이런 변화는 저전력 소모와 열 발생 감소로 드러나며 휴태폰에서 나는 열로 주머니에서 구멍이 뚫리는 일을 방지해준다. 이것이 하드웨어를 작게 만들려는 노력으로 점철되어 있는 이유 중 하나다. 하지만 작게 만들다 보니 여러 문제가 발생했다.





### 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다.

하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율이 좋아지지만 물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기 아주 쉬워진다. 독일의 물리학자 하이젠베르크의 불확정성 원리(미립자의 위치와 운동량을 동시에 어느 한계 이상으로 측정할 수 없다는 원리다. 위치를 정밀하게 측정하면 운동량의 불확정성(분산)이 커지고 운동량을 정확하게 측정하면 위치의 불확정성이 커진다)는 이를 확신한다.

아날로그 장치는 정확하게 값을 읽으려면 흔들림이 없어야 한다. 갑자기 생겨난 방해가 있다면 아날로그 장치에 파문을 일으키기에 충분하지만 손가락, 탤리막대 같은 이산장치에는 영향을 미치기가 어렵다. 그 이유는 이산 장치는 판정 기준(decision criteria)이 있기 때문이다. 이산 장치는 중간값이 없다. 계산자를 개량해서 정수 위치에서만 멈출수 잇게 설계할 수도 있지만 하지만 이런 과정이 생겨난다면 이산장치나 다름 없게 바뀐다.

또한 전기는 중력처럼 멀리 떨어진 물체에도 영향을 줄 수 있다. 이런 영향 때문에 라디오가 생겨났다. 하지만 이 말은 칩 안에서 선을 통하는 신호가 다른 선에 영향을 끼칠 수 있다는 뜻이기도 하다. 특히 두 선이 가까워질 수록 영향이 커진다. 현대 컴퓨터 칩안의 선은 몇 나노미터 떨어져 있다. 누화효과를 방지할 적절한 방법이 없어서 잡음 내성(noise immunity)을 갖는 디지털 회로를 사용하는 것이 필수적이다. 판정 기준이라는 장애물을 뛰어넘기 위해서는 추가 에너지가 필요하기 때문에 연속적인 장치를 사용할 때는 얻을 수 없는 일정 수준의 잡음 내성을 얻을 수 있고 이 판정 기준에서 오는 안정성이 디지털(이산적인) 컴퓨터를 만드는 주된 이유이다. 다음은 아날로그 세계를 어떻게 조작해서 안정된 계산 장치를 만드는데 필요한 디지털 동작을 얻어낼 수 있는지 살펴본다.





### 아날로그 세계에서 디지털 만들기

전이 함수(transfer function)은 수학시간에 배운 함수와 같지만 실제 세계에서 벌어지는 현상을 표현한다는 점만 다르다. 전이함수는 입력의 크기에 따라 출력이 완만하게 올라가다가 선형적으로 올라간 뒤 완만하게 올라간다. 입력이 직선부에 많이 닿게 만드는 것이다.

엔지니어는 전이함수를 활용하는 온갖 트릭을 만들어 냈다. 스피커의 증폭 회로도 이런 트릭에 속한다. 볼륨은 게인(gain)이 가파른 정도를 조절한다. 게인이 고정된 증폭기를 사용한다면 출력이 더 이상 입력을 충실하개 재현하지 못하기 때문에 왜곡(distortion)이 발생하며 소리가 이상해 진다. 입력이 전이 함수의 선형 영역을 넘어서면 출력이 입력과 비슷하게 생기지 않는다.

입력이 조금만 변해도 곡선의 가파른 부분 때문에 출력이 확 달라진다. 이때 판정 기준을 문턱값(threshold)라고 부른다. 출력값이 문턱값의 한 쪽에서 반대쪽으로 옮겨가고 중간 정도의 출력값이 나오기는 어렵기 때문에 이런 왜곡이 유용하다. 이 현상은 연속적 공간을 이산적 공간으로 나눠준다. 이로서 우리는 안정성과 잡음 내성(간섭이 있어도 제대로 작동할 수 있는 능력)을 얻을 수 있다. 아날로그는 가능한 선형 영역을 크게 만들기 위해 노력하는 것이고 디지털을 직선부를 가능한 작게 만드는 것이라고 이해하면 된다.





### 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유

10진 숫자보다 비트가 더 나은 선택인 이유는 무엇일까?

하드웨어에서 비트가 10진 숫자보다 더 좋은 이유는 비트마다 각각 10가지의 디지털 비트를 사용해서 숫자를 표현하는 것이 더 유용하기 때문이다. 이것이 현대적 하드웨어만 작동하는 방식이다. 우리는 전이 함수의 하단부와 상단부 영역을 활용하여 하단부 영역을 차단(cutoff)이라고 부르고 상단부 영역을 포화(saturation)라고 부른다. 비트를 사용하면 재량권이 아주 커진다. 전이 함수가 가파르기 때문에 출력이 한 값에서 다른 값으로 아주 급하게 바뀌기 때문이다.





### 간단한 전기 이론 가이드

현대 컴퓨터는 전기를 조작해 작동한다. 이 파트는 전기에 대해 충분히 이해할 수 있도록 돕는다.



*전기는 수도 배관과 유사하다*

전기는 에너지 근원에서 나온다. 물탱크가 텅 비면 물을 채워 넣어야 하는 것 처럼 배터리 에너지 고갈되면 충전을 해야 한다. 물 밸브는 손잡이를 통해 밸브를 닫거나 열 수 있다. 물은 밸브가 열려 있을 때 게이트 밸브를 통과할 수 있다. 우리는 0이 밸브가 닫힌 상태, 1은 밸브가 열린 상태를 의미한다고 가정한다.



아래는 한 밸브의 출력이 다른 밸브의 입력과 연결된 경우 이를 직렬 연결(series connection)이라고 한다. 이는 AND 연산을 구현한다.

```
직렬 연결 : <-> <-> 
```

두 밸브의 입력을 한 관에 함께 연결하고 두 밸브의 출력을 다른 관에 함께 연결하면 병렬 연결(parallel connection)이라 한다. 이는 OR 연산을 구현한다.

```
병렬 연결  :

- / - \ -
  \ - / 
```

물이 파이프를 흘러서 전달 되는 데 시간이 걸리는 것처럼 전기가 컴퓨터 칩 내부에서 전파되는 데도 시간이 걸린다. 샤워기 물 온도를 변화시키기 위해 손잡이를 돌리고 원하는 대로 온도가 변할 때까지 시간이 걸리는 것도 경험했을 것이다.이런 효과를 전파 지연(propatgation delay)라고 부른다. 이런 지연은 상수가 아니다. 물의 경우 온도 변화가 파이프를 확장 시키거나 수축시키기 때문에 물의 흐름이 달라지며 그에 따라 지연 시간도 차이가 난다.

물이 파이프를 흘러가는 것처럼 전기도 선을 통해 이동한다. 이런 전기의 이동은 실제 전자의 흐름은 아이고 전자기 에너지 반응이 전파되는 현상을 전기라고 불렀고 이 단어가 정착한 것이다. 전기 선은 두 부분으로 구성되어 있다. 유동성이 가득한 전자가 가득한 금속을 도체(conductor)라고 부르고 전기가 잘 흐르지 않는 금속을 부도체(insulator)라고 부른다. 물의 흐름을 밸브로 제어할 수 있는 것처럼 전기의 흐름을 제어할 수 있는 밸브를 스위치(switch)라고 부른다.

물은 압력(pressure)에 의해 밀려서 움직인다 압력의 세기는 달라질 수 있다. 전기에서는 전압(voltage)이며 측정 단위는 볼트(V)이다. 볼트는 이탈리아의 물리학자 알레산드로 볼타를 기려 붙인 이름이다. 전기의 흐름의 양은 전류(current)라고 부르고 측정 단위는 암페어(ampere)이다. 프랑수 수학자인 앙드레마리 앙페르의 이름을 본뜬 것이다.

물이 굵은 관이나 가는 관을 통해 흘르 수 있다. 관이 더 가늘수록 관을 통해 흐를 수 있는 물의 양을 제한하는 저항이 더 커진다. 전압이 높더라도 너무 가는 관을 사용함으로 인해 저항이 아주 크면 전류가 커지지 못한다. 저항(resistance)을 측정할 때는 옴(ohm)을 쓴다. 독일의 수학자이자 물리학자 게오르크 시몬 옴을 기린 것이다.

세 가지 변수는 옴의 법칙을 통해 I = V/R이라는 관계로 서로 이어진다. 물이 흐르는 관과 마찬가지로 저항이 더 크면 전류가 더 줄어든다. 게다가 저항이 더 크면 전류가 줄어든다. 게다가 저항은 전기를 열로 바꾼다. 이 원리를 이용해 모든 전열기구가 작동한다.





### 전기 스위치

전기에 사용할 스위치를 만드는 일은 도체 사이 부도체를 삽입하거나 제거하는 문제일 뿐이다. 예를들어 전등 스위치에서는 스위치 단추를 누르면 붙거나 떨어지는 두 조각의 금속이다. 이 과정에서 공기가 부도체 역할을 하는 데 두 금속 조각이 붙어있지 않으면 전기가 흐르지 않는다.(전압이 충분히 높아지만 공기는 이온화 되면서 도체로 변한다.)

전기 시스템은 회로(circuit)라고 부르며 회로도(schematic diagrams)를 통해 문서화 한다. 





### 비트를 처리하기 위한 하드웨어

비트를 다루는 하드웨어를 만드는 방법에는 여러 기술이 존재한다. 그것에 대해 알아본다.



*릴레이*

전기가 컴퓨터에 필요한 동력을 공급하는 데 쓰이기 시작한 것은 전기가 발명된 지 얼마 되지 않아서 였다. 전기와 자기 사이에는 덴마크의 과학자 한스 크리스티안 외르스테드가 발견한 관계가 있다. 선을 둥글게 말아 코일로 만들고 전기를 흘려보내면 코일이 전자석이 된다. 전자석은 켜고 끌 수 있기 때문에 물건을 움직일 때 이를 움직일 수 있다.

릴레이(relay) 혹은 계전기는 스위치를 움직이기 위해 전자석을 보호하는 장치다. 릴레이는 느리고 전기를 많이 소모하며 스위치 접점에 먼지 혹은 벌레가 존재하면 제대로 작동하지 않는다는 큰 문제가 있다. 그레이스 호퍼가 릴레이에 낀 나방을 발견하면서 버그(bug)라는 단어가 유명해졌다. 스위치 접점을 통해 다른 릴레이를 제어하기 때문에 다른 문제도 생긴다 코일의 전원을 갑자기 끄면 초고압이 발생하고 초고압에서는 공기에서도 전기가 통한다는 사실이다. 이 현상이 스위치 접점에서 일어나는 경우가 있고 접점이 마모된다. 그래서 사람들은 다른 물건을 찾기 시작했다.



*진공관*

영국 물리학자이자 전기 엔지니어인 존 플레밍 경이 진공관을 발명했다. 그는 물체를 충분히 가열하면 전자가 튀어나오는 열전자 방출(thermionic emission)이라는 현상을 기반으로 진공관을 만들었다. 진공관 안에는 캐소드(cathode)와 캐소드를 가열하는 히터가 있다. 캐소드에서 발생한 전자는 진공 속에서 애노드(anode)로 날악나다.

전자는 자석과 비슷한 성질을 몇 가지 띠는데 서로 다른 극이 서로를 끌어당기고 서로 같은 극이 서로를 밀어낸다는 성질이 있다. 진공관에서 추가로 캐소드에서 나오는 전자를 쫓아내고 애노드에 도착하지 못하게 한다. 이를 그리드(grid)라고 한다. 세 요소(캐소드, 그리드, 애노드)가 들어 있는 진공관을 삼극관(triode)이라고 한다.

히터는 캐소드를 가열해 전자가 튀어 나가게 한다. 그리드가 방해하지 않으면 전자가 애노드에 도달한다. 따라서 그리드를 스위치로 생각할 수 있다. 진공관의 장점은 움직이는 부분이 없어서 릴레이보다 훨씬 더 빠르다는 점이다. 단점은 전구와 마찬가지로 굉장히 뜨겁고 깨지기 쉽다는 점이다. 필라멘트가 타듯이 히터도 타 버릴 수 있다. 하지만 릴레이에 비하면 개선된 것이기 때문에 더 빠르고 안정적인 컴퓨터 구성이 가능해졌다.



*트랜지스터*

전송저항(transfer resistor)이라는 말을 줄인 트랜지스터(transistor)는 진공관과 비슷하지만 반도체(semiconductor)라는 특별한 물질을 사용한다. 반도체는 도체와 부도체의 사이를 오갈 수 있는 물질이다. 사실 히터나 움직이는 부분이 없는 전기 밸브를 만들려면 이런 특성이 꼭 필요하다. 트랜지스터를 아주 작게 만들 수 있으며 좋은 일이지만 도체가 가늘고 얇아지면 저항이 더 늘어나기 때문에 열이 발생한다. 반도체는 쉽게 녹을 수 있기 때문에 트랜지스터에서 열을 제거하는 것을 아주 중요한 문제이다.

중요한 내용은 트랜지스터가 반도체 물질로 이뤄진 기반(substrate) 또는 슬랩(slab) 위에 만들어 진다는 점이다. 보통은 실리콘이 기판 재료로 쓰인다 트랜지스터는 개별적으로 생산된는 물체가 아니다. 트랜지스터는 트랜지스터그림을 실리콘 웨이퍼 위에 투영해서 현상하는 광식각이라는 과정을 통해 만들어 진다. 실리콘웨잉퍼 기판 위에 수많은 트랜지스터를 투영해 현상한 후 개별적인 부품으로 잘라낼 수 있기 때문에 광식각 과정은 대량 생산에 적합하다.

트랜지스터에는 여러 유형이 있지만 쌍극 접합 트랜지스터(BJT)와 필드 효과 트랜지스터(FET)다. 제조 공정에는 비소처럼 위험한 물질을 기판의 성질을 변화 시키기 위해 얇게 분사하는 도핑 과정이 들어간다. p와 n유형의 물질로 이뤄진 영역을 만들어낸다. 트랜지스터를 밸브나 스위치로 생각할 수 있다. 게이트나 베이스는 스위치 손잡이이며 이 손잡이가올라가면 전기가 위에서 아래로 흐른다.

모스펫(MOSFET)은 FET의 일종으로 전력 소모가 적어 현대 컴퓨터 칩에서 가장 많이 쓰이고 있다. N채널과 P채널 MOSFET을 서로 보완하도록 한쌍으로 묶어서 사용하는 경우가 많은 데 이로부터 CMOS라는 말이 나왔다.



*집적 회로*

트랜지스터를 사용하면서 더 작고 빠르고 신뢰할 수 있으며 전력도 적게 소모하는 논리회로를 만들 수 있게 됐다. 하지만 트랜지스터를 사용하면 AND 같은 간단한 회로를 만들 때 조차도 부품이 많이 필요하다. 

잭 킬비와 로버트노이스(인텔의 공동 설립자)라는 미국의 수학자이자 물리 학자가 집적 회로(integrated circuit)를 발명했다. 집적 회로를 사용하면 복잡한 시스템을 트랜지스터 하나를 만드는 정도의 비용으로 만들 수 있다. 집적 회로는 생긴 모양 때문에 칩(chip)이라고 불렸다.

지금까지 본 것 처럼 똑같은 유형의 회로를 릴레이, 진공관, 트랜지스터, 집적 회로를 통해 만들 수 있다. 그리고 새로운 기술이 나올 때마다 회로는 더 작아지고 더 저렴해지고 에너지를 더 효율적으로 사용하게 됐다. 





### 논리 게이트

논리 연산을 수행하는 회로를 논리 게이트(logic gate)라고 부르며, 그냥 게이트라고한다. 논리 게이트는 하드웨어 설계자에게 단비와 같은 존재였다. 게이트를 사용하면 하드웨어 설계자가 밑바닥 부터 모든 회로를 설계할 필요없이 IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 쉽게 만들 수 있었다. 

트랜지스터-트랜지스터 논리든 CMOS든 논리 게이트에서 가장 단순한 회로는 NAND나 NOR이다. NAND나 NOR는 트랜지스터를 2개(TTL)나 4개(CMOS) 사용한다. 반면 AND나 OR은 NAND나 NOR 회로 출력에 트랜지스터를 덧붙여서 출력을 반전시켜야 하기 때문에 더 비싸고 반응 속도도 느리며 전력도 더 많이 소모된다. 보통 NAND와 NOR을 사용한다. 



*이력 현상을 활용한 잡음 내성 향상*

앞에서 디지털 장치를 활용하면 판정 기준에 의해 잡음 내성을 얻을 수 있다는 사실을 배웠다. 논리 신호가 0에서 1로 순간적으로 바뀌고 1에서 0으로 순간적으로 바뀐다고 생각하기 쉽다. 특히 게이트를 서로 연결하는 경우에는 이 가정이 옳다. 하지만 실제 현실에서 사용중인 시호 중에는 천천히 변하는 신호가 많다.

조용한 신호에서 잡음이 있는 경우 잡음으로 인해 신호가 문턱값을 여러 번 오락가락 하기 때문에 출력 신호에 글리치(glitch)가 생긴다.

이런 글리치는 이력 현상(hysteresis)을 사용해 방지할 수 있다. 이력 현상이란 말은 판정 기준이 이력(과거)에 따라 달라진다는 뜻이다. 전이 함수는 대칭적이지 않고 올라가는 신호와 내려 가는 신호에 대해 각기 다른 문턱값이 생긴다. 이 말은 출력값이 반전되려면 더 큰 잡음 내성을 가져야 한다는 것이다.

이력을 사용하는 게이트는 미국 과학자 오토 슈미트의 이름을 딴 슈미트 트리거가 있다. 일반적인 게이트보다 비싸고 복잡하기 때문에 꼭 필요한 경우에 사용된다.



*차동 신호*

잡음이 많아서 이력을 도입해도 충분하지 못한 경우가 있다. 지금까지 신호는 절대적인 문턱값을 기준으로 판단하거나 슈미트 트리거처럼 두 가지 절대적인 문턱값을 사용해 판단했다. 하지만 잡음이 많아서 슈미터 트리거의 문턱값도 넘어 신호가 오락가락 하는 경우가 있다.

차동 신호(differential signaling)은 차동이라는 이름은 측정하는 값이 서로 반전관계(complementary)인 신호쌍의 차이를 측정하기 때문에 붙은 이름이다. 입력 신호를 반전관계 출력(complementary outputs)들로 변환하는 드라이버와 반전관계인 두 입력을 받아서 단일 신호를 만들어 주는 리시버를 통해 원 신호와 반전 신호의 차이를 측정하게 된다.

물론 한계도 있다 잡음이 너무 많으면 전기 부품이 정격 작동 범위를 넘어설 수도 있다. 이 경우 공통 모드 판별비(CMRR : common mode rejection ratio)는 부품 정격 중 하나로 처리 가능한 잡음의 양을 표시한다. '공통 모드'라고 부르는 이유는 (서로 반전 관계인) 두 신호에서 공통인 잡음을 가리키기 때문이다.

전화선 등 여러 굿에서 차동 신호를 사용한다. 스코틀랜드 발명가 알렉산더 그레이엄 벨은 연선 케이블링(twisted pair cabling)을 발명해냈다. 연선은 한 쌍의 선을 서로 꼬아서 잡음 내성을 내도로 설계되었다. 오늘날 usb, sata, 이더넷 케이블 등 어디서나 연선을 볼 수 있다.



*전파 지연*

전파 지연(propagation delay)은 입력의 변화가 출력에 영향을 미칠 때까지 걸리는 시간을 뜻한다. 전파 지연은 정확한 값은 아니고 제조 과정과 온도에 따라 생기는 편차와 게이트 출력에 도달하기까지 연결된 구성 부품의 수에 따라 결정되는 통계적인 측정값이다. 게이트에는 최대 지연과 최소 지연이 있다. 실제 지연은 두 사이 어떤 값이다. 전파 지연은 논리 회로의 최대 속도를 제한하는 요소 중 하나다. 회로 설계자들이 회로를 제대로 작동하기를 우너한다면 최악의 경우에 해당하는 지연 시간을 가정해야 한다. 즉 최대 지연값과 최소 지연값을 감안해 설계를 수행해야 한다.

전파 지연 시간은 처리 기술에 따라 아주 많이 달라진다. cpu같은 현대 대규모 부품에서 게이트 지연은 피코초 단위이다.



*출력 유형*

응용에 따라 몇가지 설계된 출력 유형이 있다.



> 토템플 출력

일반적인 게이트 출력은 토템폴(totem pole)이라고 부른다. 트랜지스터가 토템폴처럼 세로로 나란히 늘어서 붙은 것이다. 이러한 유형의 출력을 스위치로 묘사할 수 있다.

스위치는 출력의 1을 얻기 위해 높은 논릿값 1을 연결하기 때문에 액티브 풀업(active pull-up)이라고 부른다. 0인 출력을 1인 출력과 연결하면 음극과 양극을 연결하는 부품이 타 버리는 결과가 발생할 수 있다.



> 오픈 컬렉터 출력

오픈 컬렉터(open collector : bjt transistor)나 오픈 드레인(open drain : mos transistor) 출력이 있다.

오픈 컬렉터나 오픈 드레인은 액티브 풀업이 없기 때문에 출력을 아무 문제 없이 서로 연결할 수 있다. 필요하면 출력을 패시브 풀업(passive pull up)에 연결할 수 있다. 패시브 풀업은 단순히 풀업 저항(pull up resister)을 논리적인 1값을 공급해주는 공급 전압에 연결한 것이다. bjt에선느 공급 전압을 V<sub>CC</sub>라고 부르고 MOS에서는 V<sub>DD</sub>라고 부른다. 여러 오픈 컬렉터 출력과 패시브 풀업을 사용하면 와이어드 AND를 만들어 낼 수 있다.

오픈 컬렉터 입력이 1이면 해당 게이트 출력과 입력은 사이는 끊어져 있다. 

LED 같은 장치르 구동하는 것도 오픈 컬렉터나 오픈 드레인 출력을 활용하는 데 사용된다. 



> 트라이 스테이트 출력

오픈 컬렉터 회로를 사용하면 출력을 서로 연결할 수 있지만 액티브 풀업을 사용하는 것만큼 응답이 빠르지 않다는 단점이 있다. 사태가 3가지인 트라이스테이트(tri state)를 사용해보자. 여기에는 출력을 끄고 키기 위한 활성화 상태가 존재한다.

트라이 스테이트 출력을 사용하면 수많은 장치를 선으로 연결할 수 있지만 단 한 번에 하나의 장치만 활성화 된다.



### 게이트를 조합한 복잡한 회로

더이상 개별 부품을 가지고 회로를 설계할 필요가 없게 되었다. 2개인 NAND 게이트를 설계하려면 대략 10가지의 부품이 필요했다. 하지만 7400 IC는 소규모 집적 회로(SSI small scale integration)라 불리는 패키지 안에 네 가지 NAND 게이트를 제공한다. 

하드웨어 설계자들은 SSI를 사용해 개별적인 부품을 사용해 설계할 때와 마찬가지로 어떤 것이든 만들 수 있다. 더 싸고 더 작게 원하는 제품을 만들 수 있다. 중간 규모 집적 회로 (MSI)이런 게이트 조합을 제공하기 위해 도입됐다. MSI를 사용하면 필요한 부품의 수를 더 줄일 수 있다. 나중에는 대규모 집적 회로 (LSI) 초 대규모집적회로(VLSI) 등이 나왔다.

이제 몇 가지 게이트 조합을 살펴보자.



*가산기*

2의 보수 가산기는 두 비트를 더한 값은 xor이고 올림은 두 비트의 and이므로 두 개의 게이트를 활용해 만들 수 있다. 이를  반가산기(half adder)라고 부른다. 두 비트를 더할 때는 반 가산기로 충분하지만 올림을 처리하려면 세 번째 입력이 필요하다. 각 비트의 합을 계산하기 위해서는 반가산기가 2개 필요하다는 것이다. 2개 이상이 1이면 올림이 발생한다. 이를 전가산기(full adder)라고 부른다.



*디코더*

정수를 비트로 표현할 때 수를 비트로 인코딩했다. 디코더(decoder)는 반대로 인코딩된 수를 개별 비트의 집합으로 만들어준다. 디코더를 디스플레이를 제어하는 데 응용할 수 있다. 3개의 입력과 8개의 출력이 있는 디코더를 3:8 디코더로라고 한다. 



*디먹스*

디코더를 이용해 디먹스(demux)를 만들 수 있다. 디먹스는 디코더에서 나온 입력을 몇 가지 출력 중 한 곳으로 전달한다.



*셀렉터*

여러 입력 중 한 입력을 선택하는 것도 일반적으로 수행되는 기능 중 하나이다. 가산기에 입력할 피연산자가 여러 개 있다면 그 중 하나를 선택하고 싶을 것이다. 게이트를 사용하면 셀렉터(selector) 또는 먹스(mux)를 만들 수 있다. 디코더에 게이트를 추가해 셀렉터를 만들 수 있다.





### 정리

2장에선 숫자 대신 비트를 사용해 하드웨어를 만드는 이유를 배웠다. 비트와 조합 디지털 논리를 구현할 수 있게 해준 기술 발전에 대해서도 알아봤다. 그리고 기호와 논리 부품을 조합해서 더 복잡한 장치를 만들 수 있다는 사실도 배웠다. 조합 논리의 출력이 이 장치의 입력 함수라는 것도 배웠다. 하지만 출력이 입력에 따라 변하기 때문에 조합 논리를 사용해서는 무언가를 기억할 방법이 없다. 기억을 하려면 출력을 '얼려서' 입력이 바뀌더라도 출력이 바뀌지 않게 해야 한다. 이를 위해 순차 논리(sequential logic)에 대해 배운다.









