# 메모리와 디스크의 핵심: 순차 논리



이번 장에서는 순차 논리(sequential logic)를 배운다. 순차 논리라는 말은 순서라는 말에서 비롯 되었다. 순서는 시간적으로 어떤 값 뒤에 오는 다른 값이라는 뜻이다. 

조합 논리는 입력의 현재 상태만 다룬다. 하지만 순차 논리는 입력의 현재 상태와 과거 상태를 함께 고려한다. 이번 장에서는 시간을 만들어 내는 회로와 상태를 기억하기 위한 회로에 대해 배운다.





### 시간 표현과 상태 기억

우리는 주기함수를 통해 시간을 측정할 수 있다. 지구 자전(1회전에 86400초) 같은 외부 요인에 덧붙여 스스로 주기 함수를 만들어 낼 수 있다. 예를 들어 진자(pendulum)가 오가는 시간(주기)을 사용할 수 있다. 이런 기술이 괘종시계의 똑딱똑딱 소리를 만들어 낸다. 컴퓨터의 경우 전자공학을 사용하기 때문에 주기적인 전기 신호가 필요하다.



*발진자*

인버터를 사용한 트릭을 알아보자. 인버터의 출력을 입력으로 넣으면 주기적으로 0과 1을 반복하게 된다.

이런 식의 연결을 피드백(feedback)이라고 한다. 이는 마이크와 스피커를 가까이 위치시킬때 발생하는 것과 같다. 출력은 입력으로 들어가며 이 입력은 다시 출력된다. 이로 인해 출력이 0과 1 사이를 진동한다(oscillate). 이 값이 진동하는 속도는 전파 지연에 따라 결정되며 온도에 따라 달라지는 경향이 있다. 안정적인 주파수로 진동하는 발신자(oscillator)가 있다면 더 정확히 시간을 측정할 수 있다.

정확한 발진자로 효율적으로 만드는 방법은 크리스털(결정)을 사용하는 것이다. 전극(electrode)을 크리스털에 연결하고 크리스털을 압축하면 크리스털이 전기를 만들어 낸다. 그리고 전극에 전기를 가하면 크리스털이 부러진다. 이런 현상을 피에조 전기(piezoelectric) 효과(또는 압전 효과)라고 부른다. 폴 자크와 피에르 퀴리 형제가 이 현상을 발견했다. 이 압전 효과를 여러 가지로 응용할 수 있는 데 크리스털은 음성 진동을 잡아낼 수 있어서 마이크를 만들 때 이를 쓸 수 있다. 또한 크리스털에 전기를 가해 음성 진동을 만들어냄으로써 여러 전기 기구에서 다양한 경보음을 낼 수 있다.



*클록*

발진자를 이용하면 시간을 잘 측정할 수 있다. 시간이 중요한 로우 레벨의 이유는 전파 지연에 의해 발생할 수 있는 계산의 오류를 안정적이고 올바르다고 확신할 수 있는 시점이 될 때까지 가산기의 지연 시간을 기다릴 수 있다. 발신자는 컴퓨터에 클록(clock : 시간을 셀 수 있게 해주는 신호)을 제공한다. 클록은 회로의 페이스(pace)를 제공한다. 회로의 최대 클록 속도나 가장 빠른 템포(tempo)는 회로의 전파 지연 시간에 의해 결정된다. 

컴퓨터 컴포넌트 제작은 여러 가지 통계가 필요하다. 컴포넌트 부품 사이 편차가 크기 때문이다. 비닝(binning : 바구니에 넣음) 과정은 부품을 측정해서 특성에 따라 다른 바구니나 무더기로 분류한다. 지연시간이 짧아서 빨리 반응하는 부품은 가장 비싼 빈에 들어가고 더 느리고 싼 부품은 다른 빈에 들어가며 이런 분류를 여러 번 반복해 여러 단계의 빈을 사용해 반복한다. 이 때 빈의 개수는 무한하지 않기 때문에 부품끼리 더 적은 편차를 가지도록 부품을 빈에 나눠 담는다. 생산자는 전형적인 값과 함께 최솟값과 최댓값을 제공한다. 오버클로킹(overclocking)이라는 말은 빈의 중간 정도에 위치하는 부품을 부품이 고장 나지 않을 범위 안에서 클록을 빠르게 공급하는 도박을 한다는 의미이다.



*래치*

1비트를 기억할 방법을 생각해보자. or게이트의 출력을 입력과 묶는 다면 다른 in에서 1이 들어오는 순간 아웃은 항상 1이된다. 다시 말해 이 회로는 1이 들어왔던 과거 상태를 기억한다. 물론 이 회로 만으로는 0이 될 수 없다. 따라서 인버터와 and게이트를 추가로 연결하면 reset 입력을 추가할 수 있는 데 이를 통해 1이 였던 상태를 0으로 초기화할 수 있게 된다.

S-R 래치는 좀 더 똑똑하게 1비트 메모리를 만드는 방법이다. s는 설정, r은 리셋을 말한다. 이들은 액티브 로우(active low: 0일때 True 1일 때 False)입력을 받고 보수(complementary) 출력을 제공한다. 보수 출력 이라는 말은 출력의 한 쪽은 액티브 하이, 다른 쪽은 액티브 로우라는 뜻이다. NOR 게이트를 사용하면 입력이 액티브 하이인 래치를 만들 수 있지만 nand보다 nor이 더 비싸고 만들기 어렵다.

```
!set !reset  Q   	!Q
  0		0	 1	 	1
  0		1	 1	 	0
  1		0	 0	 	1
  1     1	 memory !memory
```

!set과 !reset이 참인 경우 두 출력이 모두 참(low)이라서 이상하기 때문에 이런 입력은 사용하면 안된다. 두 입력이 모두 동시에 거짓(high)로 바뀌는 경우 전파 지연시간에 따라 출력이 달라지기 때문에 결과를 예측할 수 없다.



*게이트가 있는 래치*

S-R 래치의 입력에 게이트를 한 쌍씩 추가한 회로를 생각해보자. !gate 입력이 거짓(high)인 경우 !set !reset이 어떤 값이든 아무 관계가 없다. S와 R 게이트의 입력이 모두 1이기 때문에 출력이 그대로 유지된다.

1비트 정보를 유지하고 싶기 때문에 다음으로 이 회로를 개선할 수 있는 방법은 !set와 !reset 같은 입력에 연결하면서 한 쪽 입력에는 인버터를 추가해서 1비트만 받게 한다.

!gate가 참(low)일 경우 D가 1이면 Q출력이 1이 된다. !gate가 참(low)일 때 D가 0이면 Q 출력은 0이 된다. !gate가 거짓(high)일 때 D가 아무리 변해도 출력에는 변화가 없다. 

이 회로의 단점은 !gate가 참일 경우 D의 변화가 그대로 출력에 나타난다는 것이다. 이로 인해 우리는 D가 게이트가 열려 있는 동안 스스로 상태를 바꾸지 말기를 바랄 수밖에 없다. 게이트를 여는 순간을 최소화해서 순간적으로 D의 상태의 맞춰서 출력 상태를 변경할 수 있게 한다면 좋을 것이다. 



*플립 플롭*

데이터의 변경으로 인해 잘못된 결과가 생길 수 있는 가능성을 최소화 하고 싶다. 가장 일반적으로 사용하는 방법은 논리 수준이 특정 값에 머무는 동안 데이터를 잡아내지 않고 논리 수준이 한 수준에서 다른 수준으로 전이되는 순간에 데이터를 잡아내는 것이다. 전이를 엣지(edge)라고 부른다. 엣지를 시간에 대한 판정 기준이라고 할 수 있다. 논리 수준 사이(0에서 1, 1에서 0)의 전이가 거의 순식간에 벌어진다는 사실을 알 수 있다. 엣지에 의해 변화가 촉발되는 래치(edge-triggered latch)를 플립플롭(flip-flop)이라고 부른다.

플립플롭을 만들 때는 래치를 기본 요소로 사용한다. 3개의 S-R 래치를 연결하면 양의 엣지에 의해 변화가 촉발되는 (positive edge triggered) 플립플롭을 만들 수 있고, 이를 D 플립플롭이라고 부른다. 논리 수준이 0에서 1로 바뀌는 순간에 플립 플롭의 출력이 바뀐다는 뜻이다. 반대로 음의 엣지에 의해 변화가 촉발되는 (negative edge flip-flop)은 논리 수준이 1에서 0으로 바뀔때 작동한다.

D 플립플롭은 보수출력인 Q와 !Q와 입력 !S, !R이 존재한다. D플립플롭에서 D는 데이터 CK는 클록을 의미한다. 이 플립 플롭의 변화는 양의 엣지에 의해 촉발되기 때문에 CK 신호가 0에서 1로 바뀌는 순간에 D의 입력값이 플립플롭에 저장된다.

엣지에 의해 변화가 촉발되는 장치의 상태 변화 타이밍을 볼 때는 전파 지연 외의 요소도 고려해야 한다. 클록 에시가 발생하기 전에 얼마나 오랫동안 입력 신호가 안정적으로 유지돼야 하는지를 나타내는 설정 시간(setup time)과 클록 엣지가 발생한 이후 얼마나 오랫동안 입력 신호가 유지되어야 하는 지 나타내는 유지 시간(hold time)이 있다. 

클록 엣지 근처의 설정과 유지 시간을 제외한 나머지 시간에는 무엇이든 D의 값이 무엇이든 출력에 영향이 없음을 알 수 있다. 그리고 다른 로직과 마찬가지로 출력은 전파 지연 시간이 지나야 D 입력과 안정적으로 유지된다. 보통 설정 시간 t<sub>setup</sub>과 유지 시간 t<sub>hold</sub>라고 표시한다.

엣지에서 상태가 변하는 플립플롭은 클록과 함께 쓰일 수 있다. 



*카운터*

플립플롭을 응용한 회로 중에는 1,2,3 순서대로 수를 세는 카운터(counter)가 있다. 디지털 시간을 만들고 싶다면 발진자에서 나온 시간을 세고 그 값을 디코더에 공급해서 숫자를 표시하는 디스플레이를 제어한다. 

이 카운터를 응용한 리플 카운터(ripple counter)는 물에서 물결이 퍼져가듯이 개수를 센 결과가 퍼져나가기 때문에 리플 카운터라 부른다. 비트가 더 있으면 계속해서 왼쪽에서 오른쪽으로 퍼져나갈 것이다. 각 플립플롭의 D 입력이 자기자신의 !Q에 연결되어 있기 때문에 플립플롭은 CK신호가 0에서 1로 바뀔 때마다 상태가 바뀐다.

각 비트의 상태가 다른 비트의 상태 변화에 약간의 시차를 두고 바뀌기 때문에 이를 비동기 카운터(asynchronous counter)라고 부른다. 비동기 시스템은 언제 결과를 살펴봐야 하는지 어려운 단점이 있다. 앞의 비트보다 뒤의 비트의 결과를 얻는 게 더 어렵기 때문에 전파 지연으로 상태가 정의 되지 않는 경우가 있다. 전파 지연이 허용하는 것보다 더 빠른 속도로 입력이 변화된다면 출력이 틀리는 경우가 생긴다.

이를 위해 동기적 카운터(synchronous counter)를 설계해 리플 카운터의 타이밍 문제를 해결할 수 있다.

동기적 카운터는 상태 변경이 동시에 일어난다. 이 말은 곧 모든 플립플롭에 같은 클록을 병렬로 연결한다는 것이다. 모든 플립플롭에 같은 클록이 들어가므로   상태가 동시에 변한다는 것을 알 수 있다. 출력이 어느 시점에 정확한지 알려면 전파 지연을 고려해야 하지만 플립플롭을 연속적으로 연결해서 생기는 문제는 없어졌다.

카운터를 사용하면 시간을 셀 수 있다. 하지만 플립플롭으로 할 수 있는 일이 더 있다.



*레지스터*

D 플립플롭을 사용하면 값을 쉽게 기억할 수 있다. 값을 할 대 D 플립플롭을 사용하는 것은 아주 흔한 응용이기 때문에 레지스터(register)라는 회로를 쉽게 구할 수 있다. <b>레지스터는 클록을 공유하는 여러 D 플립플롭을 한 패키지에 넣은 것</b>이다. 어떤 가산기가 존재할 때 그 출력을 레지스터에 넣으면 가산기의 입력을 바꿔도 결과는 바뀌지 않는다. 레지스터 역시 카운터에서 처럼 enable 입력을 제공하는 경우가 자주 있다.





### 메모리 조직과 주소 지정

비트를 하나 기억할 때 플립플롭이 유용하다는 것을 보았고 레지스터를  사용하면 쉽게 여러 비트를 저장할 수 있다는 사실도 배웠다. 하지만 훨씬 더 많은 정보를 저장해야 한다면 어떻게 될까? 여러 덧셈 결과를 저장해야 한다면 어떻게 해야 할까?

일단 레지스터를 많이 쌓아두는 것부터 시작할 수 있다. 하지만 여기서 어떤 레지스터를 사용해야 하는 지 어떻게 지정할 수 있을까?

```
register1
register2
register3
register4
```

각 레지스터마다 번호를 부여하는 것부터 시작할 수 있다. 앞에서 본 디코더를 기본 요소로 사용한다면 이런 처리가 가능하고 이 번호를 주소(address)라고 한다. 디코더의 출력을 레지스터의 입력을 활성화하기 위해 사용한다.

다음으로 지정한 레지스터의 출력을 선택할 방법이 필요하다. 여기에서 셀렉터를 사용한다.

시스템에서 여러 메모리 컴포넌트의 출력을 한 출력으로 연결해야 할 수도 있다. 이 경우 트라이스테이트(tri-state)출력이라는 또 다른 기본 요소가 필요하다.

```
입력 > 레지스터들 > 셀렉터 > 출력
 |               |      |
 |               |    읽기 활성화
 |				 |
디코더             |
 |				 |
주소  -------------
```

이 모든 요소를 한데 합치면 위와 같은 메모리 컴포넌트가 만들어진다.

메모리 컴포넌트는 연결지점이 아주 많다. 32비트 수를 다루고 싶다면 입력과 출력을 각각 32개씩 연결해야 한다. 주소, 제어신호, 전원도 연결해야 한다. 하드웨어 설계자들은 메모리를 동시에 읽고 쓸 필요가 거의 없다는 사실을 활용해 연결을 줄였다. 입력과 출력 데이터 연결을 합쳐 $read\sqrt(write)$ 제어 신호를 사용하면 연결을 많이 줄일 수 있다. 

```
주소 -> 메 모 리  <-> 데이터
       |  | |
   제어신호 ^ enable
```

위는 단순화한 메모리의 스키매틱 기호이다. enable 제어 신호는 메모리 전체를 키거나 꺼서 여러 메모리 칩을 함께 연결할 수 있게 해준다.

주소(address)와 데이터(data)에는 개별 신호 대신 큰 화살표를 사용한 것을 알 수 있다. 이런 식으로 연관된 신호를 버스(bus)라고 부른다. 따라서 메모리 칩에는 주소 버스(address bus)와 데이터 버스(data bus)가 있다. 버스(bus)는 비트를 이동시키는 대량 교통 수단이다.

메모리 칩을 패키지에 넣을 때 해결해야 하는 다른 문제는 메모리 크기가 늘어나면 주소로 연결해야 할 비트 수도 많아진다는 점이다. 메모리 칩은 격자로 구분된다. cpu 확대 사진을 보면 메모리 덩어리로 이뤄진 직사각형 영역을 볼 수 있다. 주소를 행(row)과 열(column)의 두 덩어리로 나누고 메모리 내부 위치를 열과 행을 조합해 지정된다. 

```
col-decoder - >\
				 -> 메모리 배열
row-decoder  - >/
```

행과 열로 부족한 경우의 메모리가 있다면 어떨까? 행과 열 주소를 멀티플렉싱(multiplexing)하면 주소 라인의 수를 반으로 줄일 수 있을 것이다. 이런 식의 절약을 위해 추가로 필요한 것은 멀티플렉싱한 주소를 저장하기 위한 레지스터뿐이다.

```
col register -> col-decoder ->\
				 				-> 메모리 배열
row register -> row-decoder  ->/
```

주소가 두 부분으로 나뉘어 들어오기 때문에 한 번에 한 부분씩만 변경할 수 있으면 성능이 더 좋아질 수 있다. 행 주소를 먼저 지정하고 열 주소만 변화 시키면 좀 더 빨리 처리할 수 있다. 오늘날 대형 메모리 칩에서는 이런 식으로 주소를 처리한다.

메모리칩은 깊이\*너비로 크기를 표시한다. 예를 들어 256\*8 칩은 너비(엽의 수)가 8, 깊이(행의 수) 256개인 메모리 지점을 제공한다. 64MIb*1칩은 64 메비비트가 들어 있다.



*임의 접근 메모리*

우리가 지금까지 살펴본 메모리를 임의 접근 메모리(random access memory)라고 부른다. 즉 RAM이라고 부른다. RAM을 사용하면 메모리 위치 중 원하는 곳은 어디든 원하는 순서로 쓰거나 읽을 수 있다.

정적(static) RAM 즉 SRAM은 비싸지만 아주 빠르다. 각 비트마다 트랜지스터가 6개 들어간다. 하지만 트랜지스터는 공간을 차지하기 때문에 SRAM은 수십억 수조 비트를 저장하기에 좋은 선택은 아니다.

동적(dynamic) RAM 즉 DRAM은 더 교묘한 방법을 사용한다. 캐패시터(capacitor)라는 아주 작은 버킷에 전자를 담고 트랜지스터 1개만 사용해 뚜껑을 덮는다. 문제는 이 버킷이 새기 때문에 가끔 메모리를 갱신(refresh)해야 한다는 점이다. 즉 버킷에 주기적으로 전자를 채워 넣어야 한다는 것이다. 그래서 (비트가 들어있는) 버킷에 전자를 채우는 시점과 버킷에 정보를 쓰는 시간이 서로 겹치지 않게 조심해야 한다. 최초로 DRAM을 사용한 컴퓨터 DEC LSI-11에서는 실제로 이런 문제가 있었다. DRAM의 부작용으로 빛이 버킷에 비치면 버킷이 새는 속도가 더 빨라진다. 이런 성질을 디지털 카메라에 활용할 수 있다.

DRAM은 집적도(단위 면적당 비트 수)가 높기 때문에 큰 메모리 칩에 사용된다. 큰 메모리 칩이라는 말은 주소가 더 많다는 뜻이고 멀티플렉싱 방식을 사용해야 한다는 것이다. 그 밖의 고려 될 만한 사항으로 행 주소 스트로브를 사용해 행 주소를 저장하는 속도가 열 주소 스트로브로 열 주소를 변경하는 것 보다 더 빠르다. 약간 남용되는 용어이지만 행을 페이지(page)라고도 한다. 책에서 페이지를 넘기는 속도보다 페이지 안에서 각 줄을 건너 뛰는 게 더 빠른 것과 비슷하다. 프로그래밍에서는 함께 사용되는 요소들을 같은 행에 넣어두면 성능이 훨씬 좋아진다는 점을 고려하는 것이 중요하다.

SRAM이나 DRAM 모두 휘발성(volatile) 메모리이다. 휘발성은 전원이 끊어지면 데이터가 사라진다는 뜻이다. 코어(core) 메모리는 오래된 비휘발성(non-volatile) RAM으로 비트를 토러스 모양 쇳조각에 저장한다. 토러스는 도넛 바깥쪽의 전자기 간섭에 대한 저항력이 아주 크다는 멋진 물리적 특성이 있다. 이런 유형의 메모리는 격자에 코어가 배열된 평면으로 배열된다. 그리고 코어를 읽기 위한 세번째 선인 감지(sense)선이 있다. 코어에 담긴 정보를 읽는 유일한 방법은 코어의 자화 상태를 바꾸려고 시도하고 어떤 일이 일어나는지 감지하는 방법이기 때문에 감지 선이 필요하다. 자화 상태가 바뀌었다는 사실을 감지하면 원래의 상태로 코어 상태를 복귀시켜야 하며, 그렇지 않으면 데이터를 잃어버리고 코어가 표현하는 비트가 필요 없어진다. 이로 인에 여러 선을 코어에 얼기설기 엮고 수많은 회로를 추가해야 한다. 실제 코어 메모리는 평면을 모아 브릭(brick)을 만들기 때문에 3차원 메모리 였다.

코어는 아주 오래된 기술이지만 비휘발성은 여전히 가치가 있다. 그래서 코어 메모리와 RAM의 장점을 합친 자기저항성 메모리를 개발하기 위한 연구가 이뤄지고 있다.



*읽기 전용 메모리*

읽기 전용 메모리(Read only memory)는 ROM은 그리 정확한 이름은 하니다. 읽을 수만 있고 쓸 수 없는 메모리는 필요 없을 것이다. ROM 대신 한 번만 쓸 수 있는 메모리 (write-once memory)라고 불러야 할 것이다. ROM은 한 번 쓰고나면 여러 번 읽을 수 있다. 전자레인지 같은 프로그램을 내장하는 장치에서 ROM이 유용하다.

가장 초기 형태의 ROM은 홀러리스 카드(Hollerith card)일 것이다. 비트들을 종이에 구멍으로 뚫어서 표시한다. 이 카드는 나중에 IBM 카드로 알려진다.

초기 IBM 카드 리더는 스위치를 사용해 비트를 읽었다. 카드는 스플링 같은 선이 나열된 사이로 들어갔고 탄성이 있는 선은 구멍 사이를 지나가 금속 조각에 접촉된다. 나중에는 밝은 빛은 한쪽에 켜두고 구멍을 통과한 빛을 반대편에 있는 광감지기(photodetector)가 감지한다.

천공 종이 테이프(punched paper tape)는 ROM 기술과 관련이 있다. 종이 테이프 롤에 뚫린 구멍은 비트를 표현한다. 한 덱을 떨어뜨리면 순서가 뒤섞여서 데이터가 꼬이는 카드에 비해 테이프는 그런 염려가 없다는 장점이 있다. 대신 테이프가 찢어지면 수리를 하기 힘들다. 천공 테이프 수리를 위한 마스킹 테이프가 기계를 멈추게 하는 일이 자주 있었다. 

비트를 읽으려면 카드와 테이프를 물리적으로 움직여야 하기에 카드와 테이프는 아주 느렸다.

아폴로(Apollo)호 비행 제어 컴퓨터에는 코어 로프 메모리(core ropte memory)라는 다른 종류의 ROM이 사용됐다. 바느질을 통해서만 비트를 기록할 수 있었기 때문에 코어 로프 메모리는 전자기 간섭의 영향을 받지 않았다. 

IBM 카드와 종이 테이프는 순차적(sequential) 메모리다. 이 말은 데이터를 일정한 순서로만 읽을 수 있다는 뜻이다. 카드 리더는 역순으로 카드를 읽을 수 없기 때문에 장기적으로 저장해야 하는 데이터를 저장하는 경우에만 유용하다. 데이터를 사용하려면 카드나 테이프에 있는 정보를 RAM으로 읽어야 한다. 1971년 최초 상업 마이크로프로세서(microprocessor)인 인텔 4004로 인해 더 나은 프로그램 저장 기술에 대한 수요가 생겼다. 이 프로세서는 정해진 프로그램을 실행하는 초기 전자 계산기와 같은 장치에 쓰였다. 

이와 함께 마스크 프로그래머블(mask programmable) ROM이 도입됐다. mask는 집적회로 생산 과정에서 사용하는 공판화(stencil)를 뜻한다. 프로그램을 작성하고 비트 패턴을 수표와 함께 반도체 제조사에 보낸다. 반도체 제조사는 비트 패턴을 마스크로 바꿔서 프로그램이 있는 칩을 만들어서 돌려준다. 이 칩은 돈을 더 지불하고 새로운 마스크를 만들지 않고는 내용을 바꿀 수 없기 때문에 읽기 전용 메모리이다. 마스크 프로그래머블 ROM은 임의 접근이 가능하다. 마스크는 너무 비싸기 때문에 만들어야 하는 칩이 아주 많은 경우에만 사용할 수 있다. 그에 따라 프로그래머블 읽기 전용 메모리(programmable ROM)이 만들어졌다. PROM은 직접 프로그래밍할 수 있는 롬이지만 단 한번만 ROM에 적어낼 수 있다. 최초의 PROM은 칩에 있는 니크롬 퓨즈를 녹이는 방식 이였다. 

프로그램을 개발하는 과정에서 버려진 PROM이 산처럼 쌓이기 쉬웠다. 그래서 PROM 다음으로 지울 수 있는 읽기 전용 메모리(EPROM, erasable programmable ROM)을 만들어 냈다. 이 칩은 PROM과 비슷하지만 패키지 위쪽에 수정 창이 있어서 특별한 자외선 빛 아래 EPROM을 넣어두면 저장된 내용을 지울 수 있었다.

전기로 지울수 있는 읽기 전용 메모리(EEPROM electrically EPROM)이 등장하면서 정말 편해졌다. 수정 창이나 자외선도 필요가 없었다. 하지만 EEPROM은 지우는 과정이 느리기 때문에 자주 할 만한 일은 아니였다. EEPROM은 내부 데이터를 아무 순서로나 쓰고 읽을 수 있기 때문에 기술적으로는 RAM이다. 하지만 데이터를 쓰는 데 시간이 오래 걸리고 RAM보다 비싸기 때문에 ROM을 대신하는 목적으로 쓰인다.





### 블록 장치

메모리를 읽거나 쓰려면 시간이 걸린다. 데이터가 필요할 때마다 메모리에 접근하는 것 보다는 한 번만 접근하여 데이터를 많이 가져오는 것이 나을 것이다. 큰 메모리 장치도 이런 원리를 사용한다.

대량 저장장치(mass storage)로 알려진 디스크 드라이브(disk drive)는 엄청나게 많은 데이터를 저장하기 좋은 장치이다. 2021년 초 8TB 디스크 드라이브의 가격은 20만원 정도다. 디스크 드라이브는 회전판과 비슷한 자화된 판(platter)에 비트를 저장한다. 그리고 디스크 헤드(disk head)가 데이터의 위치를 찾는다.

디스크 드라이브는 다른 유형에 비해 상대적으로 느리다. 헤드를 지나간 데이터가 필요한 경우 데이터를 읽으려면 디스크가 1바퀴 돌 때까지 기다려야 한다. 최근 디스크들은 1분에 7200번 회전한다(7200 rpm). 또 다른 문제는 기계 부품이 시간이 지나면서 낡아진다는 점이다. 회전축의 마찰을 줄여주는 베어링의 마모는 디스크 오류를 일으키는 주 원인이다. 기업용과 일반용의 차이는 베어링의 윤활유의 양의 차이이다. 디스크 드라이브는 디스크의 영역을 자화시켜서 데이터를 저장한다. 이로 인해 디스크 드라이브는 코어 메모리와 마찬가지로 비휘발성이다.

디스크 드라이브는 기록밀도와 속도를 맞바꾼 기억 장치다. 디스크 드라이브는 헤드 아래 원하는 비트가 들어올 때까지 시간이 걸리기 때문에 속도가 느리다. 하지만 DRAM 등과 달리 주소나 데이터 연결을 위한 공간이 필요없다.

디스크는 바이트 단위로 주소를 지정해 읽는 대신 블록 단위로 주소를 지정해 읽는다. 블록(block)은 역사적으로 섹터(sector)라고 불려왔고, 디스크에서 읽고 쓰기가 가능한 가장 작은 단위다. 디스크는 역사적으로 섹터당 512 바이트를 저장했으나 최근에는 4096바이트를 저장한다. 한 바이트만 바꾸고 싶다면 전체 블록을 읽고 원하는 바이트를 바꾼 다음 전체 블록을 다시 써야 한다는 뜻이다.

모든 섹터에 같은 수의 비트가 들어 있기 때문에 bit/mm<sup>2</sup>으로 표현하는 비트 밀도(bit density)는 각 원판의 바깥쪽보다 안쪽이 더 높다. 바깥쪽 트랙에는 비트를 더 집어넣을 수 있는 여유가 많기 때문에 이런 방식은 낭비가 심하다. 최신 디스크는 이 문제를 방사상 영역(radial zone)으로 구분해 해결한다. 이 방식에서는 실제로 내부 영역보다 외부 영역에 더 많은 섹터가 들어간다.

디스크 드라이브 성능을 위해 사용되는 몇 가지 수치가 있다. 현대적인 디스크는 방사상으로 움직이는 액추에이터 암에 달린 헤드가 있는데 디스크는 헤드의 위치에 따라 트랙으로 나뉜다. 탐색 시간(seek time : 시크 타임)은 헤드를 한 트랙에서 다른 트랙으로 옮길 때 걸리는 시간이다. 탐색 시간에 더해서 원하는 데이터가 헤드 아래로 올 때까지 디스크가 돌아야 하는데 이 때 걸리는 시간을 회전 지연 시간(rotational latency)라고 부른다. 보통 회전 지연 시간은 수 밀리초 수준이다.

디스크 드라이브를 종종 하드 드라이브(hard drive)라고 부른다. 원래는 모든 드라이브가 하드 드라이브 였다. 하지만 플로피 디스크(floppy disk)라는 더 저렴하고 탈부탁이 가능한 드라이브가 등장하면서 구분이 생겼다. 플로피 디스크는 잘 구부러지는 재질이었기 때문에 다른 드라이브를 '하드' 드라이브라고 구분해서 부르기 시작했다.

자기 테이프(magnetic tape)는 자화시킨 테이프를 감은 릴(reel)을 사용하는 또 다른 비휘발성 저장장치 기술이다. 자기 테이프는 디스크 드라이브보다 더 느리고 원하는 위치까지 테이프를 감으려면 오래 걸린다. 초기(70~80년대) 애플 컴퓨터는 일반 소비자용 음향 카세트 테이프를 자기 테이프 저장장치로 사용했다.

광학 디스크(optical disk)는 자기 디스크와 비슷하지만 데이터를 읽고 쓰기 위해 자성 대신 빛을 사용한다는 차이가 있다. CD나 DVD가 광학 디스크에 속한다. 광학 디스크는 같은 데이터를 포함하는 디스크를 대량으로 찍어낼 수 있다는 장점이 있다. 미리 출력된 디스크는 ROM이다. PROM처럼 한 번 썼다가 지울 수 있는 디스크도 있고 지우고 다시 쓸 수 있는 디스크도 있다.





### 플래시 메모리와 SSD

플래시 메모리(flash memory)가 가장 최근 나타난 EEPROM의 유형의 매체다. 음악 플레이어나 디지털 카메라등 응용에는 플래시 메모리가 적합하다. 플래시 메모리는 DRAM과 마찬가지로 버킷에 전자를 담는 방식으로 작동한다. 하지만 플래시 메모리의 버킷은 DRAM보다 더 크고 잘 만들어져 있어 전자가 새지 않는다. 하지만 여러번 읽고 쓰다보면 버킷의 내구성이 떨어진다. 플래시 메모리는 EEPROM보다 더 빨리 지울 수 있고 저렴하게 만들 수 있다. RAM 처럼 원하는 위치를 마음대로 읽을 수 있다. 하지만 빈 플래시 메모리에 데이터를 기록하기 위해서는 먼저 0을 채워 넣어야 한다. 픒래시 메모리의 0을 모두 1로 바꿀 수 있지만 전체를 지우지 않고 원하는 비트만 0으로 되돌릴 수는 없다. 모든 메모리를 다 지우는 것은 낭비가 심하므로 플래시 메모리 내부를 블록으로 나눠서 블록 단위로 지우고 값을 쓸 수 있다. 플래시 메모리를 읽을 때는 임의 접근(random access) 장치이고 쓸 때는 블록 접근(block access)이다.

디스크 드라이브는 점자 SSD(solid state drive)로 대체되고 있다. SSD는 디스크 드라이브 모양의 패키지에 넣은 플래시 메모리와 같다. 현재는 회전식 하드 디스크보다 SSD의 비트 당 가격이 비싸지만 전차 저렴해 지고 있다. 플래시 메모리는 점차 낡기 때문에 SSD에는 여러 블록의 쓴 횟수를 기억해서 모든 블록이 가능하면 똑같은 수준으로 낡도록 조정(wear leveling)하는 프로세서가 들어있다.





### 오류 감지와 정정

메모리가 어떤 사고로 이해 잘못된 부분이 생겼을 때 즉시 복구할 수 있다면 더더욱 좋을 것이다. 하지만 이런 기능은 일반 사용자가 사용하는 수준에서는 기능이 들어있지 않다.

원본 데이터의 복사본을 가지지 않고도 데이터 오류가 발생한 것을 어떻게 알 수 있을까? 게다가 실제 원본을 똑같이 복사 했더라도 어떤 쪽이 올바른 버전인지 알 방법이 없다. 복사본을 2개 더 만들고 세 데이터를 비교해서 둘 이상 일치하는 쪽이 맞다고 판단하는 방법도 있다. 아주 혹독한 환경에서 작동하는 컴퓨터는 이런 식의 처리를 하기도 한다. 더 비싼 회로를 사용하기도 하며 스페이스 셔틀에는 컴퓨터가 여러 별 있고 투표를 통해 문제를 해결한다.

패리티(parity)를 사용하면 단 1비트만 데이터가 잘못된 경우를 감지할 수 있다. 패리티의 아이디어는 데이터에서 1로 설정된 비트의 개수를 세고 그 개수가 짝수 인지 홀수인지 나타내는 1비트르르 데이터에 붙이는 것이다. 모든 비트의 xor을 취하면 쉽게 이런 비트를 만들 수 있다. 패리티는 두 가지 유형이 있는데 짝수 패리티(even parity)는 모든 비트를 xor 한 값을 사용하며 홀수 패리티(odd parity)는 xor한 값의 보수를 취한다. 실제로는 패리티 비트를 포함하는 전체 비트 시퀀스에서 1의 개수가 짝수인지 홀수인지 여부에 따라 이런 이름이 생겨났다.

패리티의 가장 큰 문제는 오류가 짝수로 발생하게 되면 구분이 불가능하다는 점이다. 패리티는 오류가 홀수로 발생해야 한다.

더 복잡한 방법으로 미국 수학자 리처드 해밍(richard hamming)이 발명한 해밍 코드(hamming code)등이 있다. 해밍 코드는 더 많은 비트를 사용해 더 많은 오류를 감지할 수 있고 오류 횟수가 작으면 오류가 일어난 부분을 바로 수정할 수 있다. 이런 회로를 내장한 오류 검사와 정정(ECC : error checking and correction) 메모리 칩도 있다. 이런 칩은 보통 소비자용에는 쓰이지 않고 큰 데이터 센터에 쓰인다.

패리티 같은 방법은 끊임 없이 변화하는 데이터를 처리할 때 유용하다. 컴퓨터 프로그램 같이 정적인 데이터 블록을 검증하는 더 값싼 방법도 있다. 이런 방법 중 가장 단순한 방법은 체크섬(checksum)이다. 체크섬은 데이터의 각 지점(바이트)을 n 비트값으로 더하고 n 비트를 넘어가는 값은 무시한다. 체크섬에 사용하는 값이 크면 클수록(n이 크면 클수록) 위양성(false positive) 결과가 더 어려워진다.

순환 중복 검사(CRC : cyclic redundancy check)는 수학적으로 체크섬보다 더 나은 대체재다. 해시 코드도 또 다른 더 나은 대체재다. 이런 방식의 목표는 데이터의 고유성을 충분히 드러낼 수 있는 방식으로 검증 숫자를 계산해서, 데이터가 약간이라도 바뀌면 검증 숫자가 더 이상 일치하지 않게 만드는 것이다.





### 하드웨어와 소프트웨어 비교

PROM, EEPROM, 플래시 메모리 등을 만들 때 사용한 기술은 메모리에 한정되지 않는다. 곧 논리 회로로부터 컴퓨터 하드웨어를 만드는 방법을 살펴볼 것이다. 프로그래밍에는 논리가 들어가고 컴퓨터는 자신의 명령어 집합(instruction set)을 통해 논리를 프로그램에 노출하고 있다는 사실도 알고 있다. 그렇다면 논리를 하드웨어로 만드는 것과 소프트웨어를 만드는 것 사이에는 어떤 차이가 있을 까?  사실 이런 구분은 모호하다. 상당 부분 소프트웨어는 설계에 들어가는 시간이라는 비용을 제외하고는 어떤 비용도 들지 않기 때문에 소프트웨어가 하드웨어보다 훨씬 더 만들기 쉽다는 점을 빼고는 차이가 거의 없다.

펌웨어(firmware)는 ROM에 담긴 소프트웨어를 가리키는 용어였다. 하지만 요즘 대부분의 펌웨어는 플래시 메모리에 존재하거나 RAM 상에도 존재한다. 따라서 펌웨어와 펌웨어가 아닌 소프트웨어의 차이가 아주 적어졌다.

큰 필름 위에 색이 다른 마스킹 테이프를 붙여가며 칩을 만들던 시절이 있는데 1979년 카버 미드와 린 콘웨이가 "Introduction to VLSI System"이라는 책을 내면서 세상을 바꿔놓았다. 이 책에서 이들은 전자 설계 자동화(EDA)를 시작했다. 이 때 부터 칩 설계는 소프트웨어가 되었고 최근 칩 설계는 베리로그(Verilog), VHDL, SystemC 등의 특별한 프로그래밍 언어를 사용해 만들어진다.

대부분의 프로그래머들은 사용한 하드웨어가 주어져왔다. 하지만 하드웨어와 소프트웨어를 함께 설계해야 하는 프로젝트에서는 둘 사이의 인터페이스 설계가 아주 중요하다. 사용할 수 없고 프로그래밍 할 수 없으며 불필요한 기능을 갖는 칩의 예를 수 없이 많이 들 수 있다.

집적 회로는 제작 비용이 많이 든다. 초반 모든 칩 설계는 완전한 커스텀(full custom) 설계였다. 칩은 여러 계층으로 만들어지며 맨 아래 실제 구성 요고가 들어가고 그 위에 각 구성요소를 이어주는 선들이 들어갔다. 게이트 배열(gate array : 게이트 어레이)은 몇몇 응용에서 칩 제작 비용을 줄이기 위한 노력이였다. 게이트 배열은 미리 설계된 구성요소가 존재하고 오직 금속 계층만 커스텀화 할 수 있다. 메모리와 마찬가지로 게이트 배열도 PROM에 해당하는 직접 프로그래밍할 수 있는 칩으로 변화했다. 그리고 지우고 다시 프로그래밍할 수 있는 EEPROM에 해당하는 칩도 존재한다.

현대적 FPGA(field-programmable gate array : 현장에서 프로그램 가능한 게이트 배열)는 플래시 메모리에 해당하는 논리 칩이다. FPGA를 사용하면 소프트웨어로 로직을 지우고 다시 프로그래밍할 수 있다. 대부분의 경우 FPGA를 사용하는 것이 다른 요소를 사용하는 것보다 저렴하다. 게다가 FPGA는 기능이 다양한데 ARM 프로세서 코어가 여러 개 들어 있는 큰 FPGA도 있다. 이런 장치를 활용하는 프로젝트에 참여할 수 있으므로 소프트웨어를 하드웨어로 변환할 준비를 해두면 좋다.





### 정리

컴퓨터가 시간을 어떻게 인식하는 지 살펴봤다. 순차논리는 조합논리(2장)와 더불어 하드웨어의 기본 요소가 된다. 그리고 메모리도 살펴보았다. 이제 컴퓨터를 만들어보자.





