# 정적 웹사이트와 동적 웹사이트



>https://wpamelia.com/static-vs-dynamic-website/
>
>작성일 : 2021년 12월 06일



### 정적 웹사이트와 동적 웹사이트의 차이



정적 웹사이트는 고정되어 모든 사용자에게 동일한 페이지를 표시한다.

일반적으로 HTML과 css로 작성된다.



동적 웹사이트는 고급 프로그래밍과 DB를 통한 콘텐츠를 표시하고 사용자와 상호작용을 제공할 수 있음



서버와 웹 브라우저 사이에는 http(Hypertext Transfer Protocol)이라는 규칙 집합이 사용된다.

웹 브라우저는 http 요청을 서버에 전송하고 서버는 웹페이지와 함께 HTML로 HTTP 요청으로 응답한다.





### 정적 웹사이트



정적 웹사이트는 일반적으로 특정 레이아웃이 있는 고정된 수의 페이지와 함께 제공됩니다.

페이지가 브라우저에서 실행될 때 콘텐츠는 말 그대로 정적이고 

정적 웹사이트는 일반적으로 메모장과 같은 간단한 편집기 에서 HTML, CSS로 생성된다.

3페이지 미만의 웹사이트가 필요한 경우 정적 웹사이트를 선택하는 것이 적절한 선택이다.

사용자가 어떤 작업을 수행하건 페이지의 소스코드는 변경되지 않는다.



### 동적 웹사이트



정적 웹사이트는 순수한 정보제공만을 목적으로 하는 반면에 동적 웹사이트가 더 기능적이다.

동적 웹사이트는 Javascript, PHP 또는 ASP 와 같은 클라이언트 측 서버 측 스크립트 언어 모두에 의존한다.

클라이언트 측 서버 측 스크립팅 언어 모두에 의존한다. 동적 웹 사이트에 엑세스 하면 브라우저 및 서버에서 실행되는 코드를 통해 사이트를 변경할 수 도 있따. 최종 결과는 HTML 페이지인 정적 웹사이트와 동일하다.

동적 콘텐츠를 생성하기 위해 클라이언트느 Javascript를 사용하고 서버 측 스크립팅은 서버에서 실행되는 코드를 의미한다.





### 정적 VS 동적



정적 이라는 단어는 고정되어 있고 움직이거나 변경되지 않는다는 것을 의미한다.

이는 정적 페이지를 이해하는 데에 도움을 주며 생성하기 위해 간단한 코드와 디자인 요소가 필요한 페이지 라는 것을 의미한다.

정적 웹사이트에는 고정 컨텐츠만 포함되어 있으므로 일반 HTML로 쉽게 구축할 수 있다. 사용자가 정적 페이지와 상호작용할 수있는 유일한 방법은 하이퍼링크를 클릭하고 양식을 작성하는 것이다.



반대로 동적이라는 단어는 지속적으로 변화하고 상호작용하며 기능하는 요소를 나타낸다.

단순한 정보 제공이 아닌  동적 웹사이트에는 상호작용 및 기능을 특징으로 하는 측면이 포함된다.

동적 웹사이트는 궁극적으로 서버 스크립팅이 필요하다. 동적 페이지에서 발생할 수 있는 이벤트 제어 작업을 관리하는 데 사용된다.



### 무엇을 선택해야 할까?



대부분의 사람들은 유지 관리가 더 쉽고 효율적인 데이터 관리를 장려하고 추가 기능을 확장할 수 있는 동적 웹사이트를 선호한다.  웹사이트가 복잡하고 기능이 뛰어나길 원한다면 동적 웹사이트가 선택 사항이 되어야 한다.단 시간이 오래 걸린 다는 것이 단점이다.

정적 사이트 회사의 브로셔 사이트와 같은 순수 정보 제공 웹 사이트를 구축하려는 사람들을 위한 것이다. 콘텐츠는 읽기 전용이며 비대화형이다. 



결정은 웹사이트에서 원하는 것을 기반으로 해야 한다. 동적 웹사이트는 더 많은 가능성을 제공하지만 복잡하고, 정적 웹사이트는 더 제한적이지만 간단하게 만들수 있다.



사이트에서 이해를 가지고 만들어야 한다.

