# Git1



### introduction

오늘 날 수많은 소프트웨어의 코드들이 Git을 통해 관리되고 있다. 

Git은 대표적인 버전 관리 시스템이다. 깃은 소스코드 지옥에서 왔지만 소스코드도 결국에는 문서이다. 텍스트, 이미지 같은 것들을 이용하여 git을 다루는 것도 할 것이다.





###  git을 구경합시다

git을 사용하는 이유는 버전 관리, 백업, 협업 크게 세 가지로 나뉜다. 그리고 세 가지는 서로 유기적으로 연결되어 있다. 서로서로 의존하고 있다. 





### 버전관리1

프로젝트를 할 때 파일이 생성되고 업무를 해 나간다. 업무에서 쓸 일을 다 쓰고 저장한다. 깃을 모른다면 버전 관리를 위해 버전 마다 그 때 그 때 파일을 만들어서 저장한다. 똑같은 프로젝트의 파일이 여러가지로 만들어지는 것이다. 그리고 각각의 버전 변화마다 어떤 내용이 변했는 지 적는 것이 필요할 것이다.





### 버전관리2

git을 이용한 버전관리 하는 법을 알아보자. 제품을 git으로 관리하고 싶을 때 .git이라는 폴더가 생성되는 것을 확인할 수 있다. 

이제 이 폴더는 git이 변경을 추적하고 있다. 그리고 변경을 저장하고 싶을 때 커밋을 남겨서 저장하는 것이다. 

그 뒤에 파일이 저장이 되었을 때 이전의 저장과 현재 저장을 비교해 볼 수 있다. git history를 살펴보면 커밋의 기록을 볼 수 있고 어떤 커밋에서 어떤 기록이 삭제되었는 지 확인할 수 있다.

이 깃은 이미지의 변경 역시 이전과 이후를 비교할 수 있다.

그리고 아주 간단한 명령어 하나로 파일을 이전의 상태로 돌릴 수 있다.





### 백업

컴퓨터는 언제 고장날 지 모른다. 자신의 컴퓨터에 파일을 저장한다는 것은 언젠가 파일이 사라질 위험을 안고 있는 것이다. 백업은 언젠가 다른 컴퓨터에 저장하는 것을 말한다. 

우리는 github의 repo에 사용하여 원격저장소에 저장한다. 우리는 변경을 커밋을 남기고 push를 통해 원격저장소에 저장할 수 있다. 

원격 저장소에 작업물을 올려놓으면(push) 다른 컴퓨터에서 작업할 때 pull을 통해 작업한 내용을 가져올 수 있다. 작업하기 전에 pull을 받아놓으면 자동으로  최신 상태로 작업을 할 수 있다.





### 협업

백업을 통해 양쪽의 컴퓨터의 프로젝트들을 최신 상태의 프로젝트로 유지할 수 있다. 다른 사람이 작업한 내용을 원격저장소로 푸쉬하면 내가 푸쉬 받을 수 있다. 이것이 협업의 기본이다.





### Git의 종류

git 역시 제품군으로 이야기 할 수 있다.

github이라는 사이트가 대표적인 경우이다. 

Tortoisegit 이란 윈도우에서 사용되는 git 프로그램인데 오른쪽 마우스를 클릭하면 git의 로그를 볼 수 있다.

sourcetree 라는 툴도 존재한다.

git의 오리지널 프로그램이 존재하는 데 명령어를 통해서 git을 제어할 수 있는 프로그램이다. 

```
대표적인 명령어

git log  : git의 로그를 볼 수 있다.
git status : git으로 관리하고 있는 파일의 상태를 볼 수 있음
git commit -am "커밋 내용" : 파일의 변경 내용을 추가하고 커밋한다.
git push  : git을 업로드 할 수 있다.
```





### 수업을 마치며

git을 안다면 버전관리, 협업, 백업을 할 수 있다.

Git2 : Cli Version

Git3 : Cli Backup

Git4 : Cli Collaborate







