## Dynamic Programming



### Dynamic Programming

동적 프로그래밍은 문제 해결 기술이다. DP를 사용하는 문제는 보통 DP만을 사용해야 문제를 해결할 수 있다. 많은 사람들에게 DP는 가장 두려운 주제이다. 솔직히 DP 문제에는 다음과 같은 조건이 붙는다.

1. DP를 모르면 쉬운 문제여도 DP문제를 해결하기 힘들다.
2. DP는 인터뷰에서 흔하지 않다. 일부 회사에서는 금지하기도 한다. 즉 배울 동기가 적다는 이야기 이다. 



**DP는 정확히 무엇인가**

DP는 최적화된 재귀이다. 함수를 호출하는 모든 것을 입력으로 처리하는 원래 문제에 대한 답을 반환하는 재귀가 있다고 가정할 때 이 때 트리 섹션에서 광범위 하게 보았다.

동적 프로그래밍의 기본 개념은 완전히 동일하다. `dp`는 전달한 인수가 입력인 것처럼 원래 문제에 대한 답을 반환하는 일부 재귀 함수를 정의한다.

재귀 함수가 취하는 인수를 state라고 한다. 트리 문제를 살펴봤을 때 DFS에서 노드를 두 번 이상 방문한 적이 없었다. 즉 상태가 반복 되지 않았다. DP와의 차이점은 상태가 일반적으로 기하급수적으로 반복될 수 있다는 점이다. 따라서 계산 반복을 피하기 위해 메모이제이션을 사용한다. 주어진 상태(일반적으로 해쉬맵)에 대한 답을 찾으면 해당 값을 리턴한다. 그런 다음 동일한 상태를 찾게 되면 다시 계산할 필요없이 미리 계산된 값을 찾는다.

*그래프와 같이 상태가 알려진 경우 일부 언어에 대해서는 해싱을 사용하는 대신 배열을 사용하여 캐시하는 것이 더 유리할 수 있다.*

피보나치 문제를 해결할 때 일반적인 재귀를 사용하면 다음과 같이 해결할 수 있다.

```python
def fibo(n):
    if n == 1:
        return 0
    if n == 2:
        return 1
    return fibo(n - 2) + fibo(n - 1)
```

```js
var fibo = (n) => {
    if (n == 1)
        return 0
    if (n == 2)
        return 1
    return fibo(n - 2) + fibo(n - 1)
}
```

위와 같은 경우 시간 복잡도는 O(2<sup>n</sup>)이 된다. 그리고 이는 너무 많은 중복 계산을 포함한다.

따라서 함수의 호출 결과를 메모할 수 있다. 해시맵을 사용하여 결과를 저장하고 모든 함수 호출 시작 시 해시 맵을 확인하면 된다. 

```python
def fibo(n):
    if n in memo:
        return memo[n]
    memo[n] = fibo(n - 2) + fibo(n - 1)
    return memo[n]
memo = {1 : 0, 2 : 1}
```

```js
var fibo = (n) => {
    if (memo.has(n))
        return memo.get(n)
   	memo.set(n, fibo(n - 2) + fibo(n - 1))
    return memo.get(n)
}
let memo = new Map()
memo.set(1, 0)
memo.set(2, 1)
```

이와 같은 시간복잡도는 O(n)이 되며 n제곱보다 훨씬 빠르다.



**언제 동적 프로그래밍을 사용해야 하는가**

DP로 해결할 수 있는 문제에는 크게 2가지가 있다.

1. 문제는 무언가의 최적값(최대 또는 최소) 또는 무언가를 수행하는 방법의 수를 묻는 것이다.
   * 최소한의 비용은 얼마인가
   * 최대 이익은 얼마인가?
   * 방법의 개수는 몇개 인가?
   * 가능한 가장 긴 것은 무엇인가?
2. 각 단계에서 결정을 내려야 하며 결정은 향후 결정에 영향을 미친다
   * 결정은 두 가지 요소 중에서 선택하는 것일 수 있다.
   * 미래의 결정에 영향을 미치는 결정은 "이 요소를 취하면 미래에 그 요소를 취할 수 없다"는 것과 같을 수 있다.

1번의 경우 이러한 모든 문제가 DP로 해결되는 것이 아니며 모든 DP 문제가 이런 식으로 이뤄진 것은 아니다. 그러나 일반적인 경우 이것은 매우 잘 유지된다.



**상태**

상태는 시나리오를 완전히 설명할 수 있는 변수 집합을 나타낸다. 트리 문제에서 모든 재귀 호출은 인자로 다른 노드를 사용했다. 이러한 인자는 상태를 나타낸다.

DP 알고리즘에서 첫 번째로 중요한 부분은 어떤 상태 변수가 필요한지 결정하는 것이다. 지금은 DP 알고리즘의 차원에 대해 이야기 해 본다. 1D 알고리즘은 하나의 상태 변수만 사용하는 알고리즘이다. 2D 알고리즘은 2개를 사용한다. 일부 문제는 5차원을 사용하기도 한다.

DFS 트리에 대해 이야기 할 때 각 함수 호출은 전달된 상태가 입력인 것처럼 원해 문제에 대한 답을 반환한다. DP 역시 마찬가지 이다. DP에 대한 호출은 마치 DP(state)인것 처럼 사용해야 한다.

다음은 일반적인 상태 변수이다.

* 입력 문자열, 배열 또는 숫자에 따른 인덱스. 가장 일반적인 상태 변수이며 거의 모든 문제에서 상태 변수가 된다. 피보나치에서 인덱스는 현재 피보나치 수를 나타낸다. 배열이나 문자열을 다루는 경우 이 변수는 이 인덱스까지 포함한 배열, 문자열을 나타낸다.
* 입력 문자열 또는 배열에 따른 두 번째 변수는 경우에 따라 배열의 오른쪽 경계를 나타내기 위해 다른 인덱스 변수가 필요하다. 두 개의 상태 변수가 있을 때 각 i,j를 넣어서 배열과 문자열을 결정한다.
* 문제에 주어진 수치 제약 일반적으로 "장애물을 제거할 수 있습니다."라는 상태 변수가 있을 때 k 상태 변수는 얼마나 많은 장애물을 제거할 수 있는 지를 나타낸다.
* 부울을 상태로 나타낼 수 있다. "현재 패키지를 보유하고 있으면 true, 그렇지 않으면 false"로 설명할 수 있다.

알고리즘에 여러 상태 변수가 존재하면 다차원이다.



**하향식 대 상향식**

하향식, 상향식 DP라는 말을 들어 보았을 것이다. 이는 알고리즘이 구현되는 방식을 나타낸다. 하향식은 피보나치에서 구현된 것 처럼 재귀와 메모이제이션을 위한 해시맵을 통해 구현된다. 상향식은 배열을 사용하여 반복적으로 수행된다. 피보나치를 상향식으로 작성한다면 다음과 같다.

```python
def fibo(n):
    arr = [0] * (n + 1)
    arr[2] = 1
    for i in range(3, n+1):
        arr[i] = arr[i - 1] + arr[i - 2]
    return arr[n]
```

*상향식은 "표"라고도 한다.*

하향식은 arr에서 시작하여 기본 사례를 향해 아래로 이동하기 때문에 그대로 이름이 지정된다. 상향식은 기본 사례에서 시작한 다음 답을 향해 이동하기 때문에 다음과 같이 정해졌다.

일반적으로는 상향식 구현이 더 빠르다. 꼬리 재귀(tail call)를 사용하는 경우 반복이 재귀보다 오버헤드가 더 적기 때문이다. 하지만 하향식이 더 작성하기에 수월하다. 반복을 사용하면 다차원 문제가 있는 경우 for 루프의 올바른 구성을 파악하기 어려울 수 있다.



**DP 알고리즘의 시간 및 공간 복잡도**

DP 알고리즘의 복잡도 분석은 매우 간단하다. 트리/그래프와 마찬가지로 메모이제이션 후에는 동일한 상태를 여러 번 방문하지 않는다. 따라서 O(n)이 가능하며 시간 복잡도는 O(kn)이 된다. k는 트리나 그래프에서처럼 각 재귀에서 실행하는 작업이다.

공간복잡도는 O(n)으로 하향식인 경우 모든 상태를 저장한다. 상향식을 수행하는 경우 사용되는 배열과 같다.



### DP 프레임워크

DP 문제를 해결하기 위한 프레임워크가 존재한다.



**프레임 워크**

계단을 오르는 데 최소 비용을 요구하는 문제가 있을 때 3가지 프레임 워크가 존재한다.

DP 알고리즘을 만들려면 3가지 주요 구성 요소가 있다.

1. 주어진 상태에 대한 문제에 대한 답을 계산/포함할 함수 또는 데이터 구조

   위에서 아래로 시작하는 함수를 생각해보면, 여기에는 두 부분이 포함된다. 먼저 함수가 반환되는 항목을 결정해야 하고 어떤 상태 변수가 필요한지 결정해야 한다.

   문제에서 계단을 오를 수 있는 최소 비용을 요구하고 있을 때 dp(state)에 따른 계단을 오르는 데 최소 비용을 반환하는 함수를 생각해보자.

   어떤 상태 변수가 필요할 것인가? 유일한 상태 변수는 입력을 따라 인덱스가 된다.

2. 상태간 전환에 대한 반복 관계

   반복 관계는 상태 간의 관계이며 일반적으로 방정식이다. 피보니치 에서 반복은 f<sub>n</sub> = f<sub>n-1</sub> + f<sub>n-2</sub>가 된다.

   문제에서 각 단계에서 우리가 한 두 단계를 허용하게 된다.

   따라서 문제에서 요구하는 관계는 `dp(i) = min(dp(i - 1) + cost[i - 1], dp(i - 2) + cost[i - 2])`가 된다.

3. 기본 사례

   반복 관계는 그 자체로는 쓸모가 없다. 위의 식을 반복하면 계속해서 `dp(-inf)`가 된다. 따라서 베이스 케이스가 필요하다.

   `dp(0) = dp(1) = 0`으로 기본 사례를 만들 수 있다.

```python
# 하향식

def solve(cost):
    def dp(i):
        if i < 2: return 0
    	if i in memo: return memo[i]
    	memo[i] = min(dp(i - 1) + cost[i - 1], dp(i - 2) + cost[i - 2])
        return memo[i]
    memo = {}
    return dp(len(cost))

# 상향식

def solve(cost):
    dp = [0] * (n + 1)
    for i in range(2, len(cost) + 1):
        dp[i] = min(dp[i - 1] + cost[i - 1], dp[i - 2] + cost[i - 2])
    return dp[n]
```



### 
