## Tree and Graph



### Binary Tree

노드 및 그래프

트리와 그래프는 물리적 세계와 소프트웨어 세계의 모든 곳에서 나타나는 추상 데이터 구조이다. 이것은 과정에서 가장 긴 챕터이지만 그만한 이유가 있다. 엄청난 양의 인터뷰 문제는 트리나 그래프를 입력으로 제공하며 전체 문제는 여기에 집중된다. 코딩 인터뷰에 참여하는 사람들은 이를 잘 이해하고 있어야 한다.

노드가 무엇인가 노드는 두 가지를 포함하는 추상 데이터 유형이다. 첫 째 노드는 데이터를 저장한다. 이 데이터는 정수, 부울, 해시맵, 객체 또는 원하는 모든 것이 될 수 있다. 둘째 노드는 다른 노드에 대한 포인터를 저장한다.

그래프는 노드의 모음이자 다른 노드에 대한 포인터이다. 실제로 연결된 목록과 트리는 모두 그래프 유형이다. 그래프 이론이라는 그래프 전용 연구 분야가 존재한다.

트리는 그래프의 일종이지만 알고리즘 문제에 있어서 트리와 그래프는 다른 주제로 취급된다. 그래프는 더 고급, 어려운 주제이기 때문에 트리부터 살펴본다.

그래프의 노드(확장하면 트리)는 꼭짓점이라고도 하며 이들을 연결하는 포인터는 엣지라고 한다. 그래픽 표현에서 노드/정점은 일반적으로 원으로 표시되고 엣지는 원을 연결하는 선 또는 화살표이다.



트리

링크드 리스트와 마찬가지로 트리는 일종의 그래프이다. 또한 링크드 리스트와 마찬가지로 여러 유형의 트리가 있다. 이 과정에서는 이진 트리에 대해 중점을 둘 것이다.

링크드 리스트에서 노드는 직선을 형성하고 리스트의 시작은 head이다. 이진 트리에서 노드는 다른 모양을 형성할 수 있으며 맨 위에 있는 노드는 루트이다.

링크드 리스트에서 노드의 포인터는 다음 노드를 가리킨다. 트리에서 노드에는 자식에 대한 포인터가 있다. 노드가 A노드를 가리키는 경우 A는 노드의 자식이 되며 노드는 A의 부모가 된다. 루트는 부모가 없는 유일한 노드이다. 트리에서 노드는 부모를 둘 이상 가질 수는 없다.

이진 트리를 이진으로 만드는 것은 무엇인가? 이진 트리에서 모든 노드에는 최대 두 개의 자식이 있다. 이 아이들을 왼쪽 자식과 오른쪽 자식이라고 한다. 자식이 왼쪽에 있는 지 또는 오른쪽에 있는 지 차이는 실제로 없으며 자식을 참조하는 데 사용되는 규칙일 뿐이며 그래프 표현에 유리하다.

트리(이진 트리뿐만 아니라)는 실생활에서 많이 구현된다.

* 파일 시스템
* twitter, reddit 같은 앱의 댓글 스레드
* 회사의 조직도

이러한 예에서 각각 루트와 자식은 다음과 같다.

* 루트 디렉토리, 하위 폴더 / 파일
* 원본 게시물/트윗, 댓글 / 답글
* 대표 이사, 직속

회사를 트리로 모델링하면 각 사람이 노드이고 엣지가 if에서 A까지 존재한다. 이 경우 CEO는 회사의 최상위에 있고 다른 직원이 위에 존재하지 않기 때문에 루트라고 할 수 있고, CFO, COO, CTO는 자식이 된다.



트리 용어

학습해야 할 몇 가지 트리 용어가 있다.

루트 노드는 트리의 상단에 있는 노드이다. 토리의 모든 노드는 루트 노드에서 시작하여 액세스할 수 있어야 한다. 대부분의 트리 질문에서 `root`가 입력으로 제공된다. 링크드 리스트에서 `head` 가 입력으로 제공된 것과 같다.

노드에 자식이 없으면 leaf 노드라고 한다. Leaf 노드는 트리의 leaf이다.

노드의 깊이는 루트 노드에서 얼마나 떨어져 있는 지 표현한다. 루트의 깊이는 `0`이다. 모든 자식의 깊이는 `parentsDepth + 1`이므로 루트의 자식의 깊이는 1이 된다.

트리의 하위 트리는 노드와 모든 자손이다. 트리는 재귀적이다. 선택한 노드가 루트인 자체 트리인 것처럼 하위 트리를 처리할 수 있다. 이것이 무엇을 의미하는가? 회사는 CEO를 기반으로 하는 나무로 대표된다. 하지만 엔지니어링 부서에 관심이 있다면 CTO가 루트가 되고 엔지니어들이 자식 노드가 된다. 주어진 노드를 가져와 자체 트리로 취급할 수 있으므로 재귀 방식으로 문제를 해결할 수 있다.



코드 표현

링크드 리스트와 마찬가지로 트리는 사용자 지정 클래스의 객체를 사용하여 구현된다. 

```python
class TreeNode:
    def __init__(self, val, left, right):
        self.val = val
        self.left = left
        self.right = right
```

```js
class TreeNode {
    constructor(val) {
        this.val = val;
        this.left = null;
        this.right = null;
    }
}
```

루트 이진 트리 문제에서 이진 트리에 대한 포인터가 입력으로 제공된다. `root.left`를 이용하여 루트의 왼쪽 하위 트리에 액세스하고 `root.right`를 사용하여 루트의 오른쪽 하위 트리에 액세스한다.

`root.right`, `val` 링크드 리스트와 마찬가지로 각 노드도 데이터로 값을 전달한다. 링크드 리스트에서 `tail`의 `next` 포인터는 `null`이다. 이진 트리의 경우 노드의 자식은 `null`일 수도 있고 아닐 수도 있다. 두 자식이 모두 `null`이면 노드가 리프라는 점을 기억해야 한다.

이진 트리는 가장 일반적인 문제 중 하나이며 계속하기 전에 이진 트리의 특성과 코드에 표현되는 방식을 완전히 이해하는 것이 중요하다. 따라서 편안해질 때까지 이 문서를 필요한 만큼 여러 번 검토해야 한다.



### 이진 트리 - DFS

이진 트리를 탐색하는 방법은 여러가지가 있다. 트리 순회는 트리의 요소에 액세스 하는 방법이므로 트리 문제를 해결하는 데 필수적이다. 

순회에는 두 가지 주요 유형이 있다. 첫 번째는 DFS이다. 특히 이진 트리의 경우 DFS를 수행하는 3가지 방법이 있다. `preorder`, `inorder`, `postorder`이다. 탐색의 다른 주요 유형은 너비 우선 검색(BFS)이다. 먼저 DFS부터 살펴본다.



깊이 우선 탐색(DFS)

깊이 우선 검색에서는 루트에서 시작하여 다른 방향을 고려하기 전에 한 방향으로 리프 노드에 도달할 때까지 가능한 한 트리 아래로 탐색하여 깊이의 우선 순위를 가진다. 예를들어 left로 이동한다고 가정핸다면 기회가 있을 때마다 node.left로 이동하고 왼고하쉬 트리를 완전히 탐색했을 경우 head.right로 이동하여 다시 탐색을 진행한다.

리프에 도달한 후 트리 위로 반드시 이동해야 하기 때문에 DFS는 일반적으로 재귀를 사용하여 구현되지만 때로는 스택을 사용하여 반복적으로 수행되기도 한다. 다음은 DFS의 간단한 예이다.

```python
def dfs(node):
  if node == None:
    return 
  dfs(node.left)
  dfs(node.right)
```

```js
let dfs = (node) => {
  if (!node)
    	return
  dfs(node.left)
  dfs(node.right)
}
```

좋은 점은 DFS를 수행하는 구조가 모든 문제에서 매우 유사하다는 것이다. 다음과 같이 진행된다.

1. 현재 노드의 존재 유무를 파악하여 비어있는 노드의 경우 함수를 종료한다.
2. 현재 노드에 대한 몇 가지 논리를 수행한다.
3. 현재 노드의 자식을 재귀적으로 호출한다.
4. 답을 도출한다.

재귀의 기본 아이디어는 각 함수 호출이 마치 현재 노드를 기반으로 하는 하위 트리가 입력인 것처럼 원래 문제를 해결하고 답을 반환한다는 것에 있다. 각 호출에서 수행되는 논리는 문제에 따라 다르다.

DFS에는 세 가지 유형이 존재한다. 세 가지 유형은 각각 1/2/3단계를 실행하는 순서만 다르다.

Preorder Traversal

preorder의 경우 하위 노드로 진행하기 전에 현재 노드에서 논리가 수행된다. 트리의 각 노드 값을 콘솔에 출력하고 싶다고 가정할 때 주어진 노드에서 현재 노드 값을 출력한 뒤 왼쪽 자식을 재귀적으로 호출한 다음 오른쪽 자식을 재귀적으로 호출한다.

```python
def preorder_dfs(node):
  if not node:
    return 
  print(node.val)
  preorder_dfs(node.left)
  preorder_dfs(node.right)
```

```js
let preorderDfs = (node) => {
  if (!node)
    	return ;
 	console.log(node.val)
  preorderDfs(node.left)
  preorderDfs(node.right)
}
```

Inorder Traversal

inorder의 경우 먼저 왼쪽 자식을 재귀적으로 호출한 다음 현재 노드에서 논리를 수행한 뒤 다음 재귀적으로 오른쪽 자식을 호출한다. 이는 왼쪽 자식을 호출하는 것이 논리 수행보다 우선하므로 왼쪽 자식이 없는 노드에 도달할 때까지 논리가 수행되지 않음을 의미한다.

```python
def inorder_dfs(node):
  if not node:
    return ;
  inorder_dfs(node.left)
  print(node.val)
  inorder_dfs(node.right)
```

```js
let inorderDfs = (node) => {
  if (!node)
    	return ;
 	inorderDfs(node.left)
  console.log(node.val)
  inorderDfs(node.right)
}
```

Postorder Traversal

postorder의 경우 재귀적으로 자식을 먼저 호출한 다음 현재 노드에서 논리를 수행한다. 즉 자식을 호출하는 것이 더 우선시 되므로 리프 노드에 도달할 때까지 로직이 수행되지 않는다. postorder에서 루트는 논리가 수행되는 마지막 노드이다.

```python
def postorder_dfs(node):
  if not node:
    return ;
 	postorder_dfs(node.left)
  postorder_dfs(node.right)
  print(node.val)
```

```js
let postorderDfs = (node) => {
  if (!node)
    	return ;
 	postorderDfs(node.left)
  postorderDfs(node.right)
  console.log(node.val)
}
```

각각의 순회법은 다음과 같이 요약 가능하다.

```
pre -> before children
in -> in the middle of children
post -> after children
```



DFS를 사용하여 문제 해결하기

대부분의 문제에서 사용되는 DFS 유형은 중요하지 않고 모든 노드를 방문하는 것이 더 중요하다. 세 가지 유형의 DFS 간의 차이점을 아는 것은 대부분 상식에서 좋다. 하위 항목을 먼저 처리해야 하는 경우 postorder를 사용한다. 다른 사례도 있지만 재귀를 사용하는 경우 세 가지 유형간에 전환하는 것은 간단하다.(함수에서 논리가 발생하는 순서를 바꾸면 되므로) 다음은 DFS로 해결할 수 있는 몇 가지 예시이다.

* [104. 이진 트리의 최대 깊이](https://leetcode.com/problems/maximum-depth-of-binary-tree/)



반복을 통해 문제를 해결하는 방법

DFS를 반복적으로 구현하기 위해서는 스택이 필요하다. 그리고 스택에 노드의 자식들을 넣으며 필요한 정보를 함께 넣으면 된다. 파이썬의 경우 튜플을 넣을 수 있고 자바같은 언어는 두 개의 스택을 이용하거나 다른 메서드를 넣어야 한다.

트리 질문의 시간은 거의 O(n)이 소모된다. 만약 O(1)이상의 작업을 노드에서 수행한다면 O(kn)이 된다.

공간의 경우 재귀를 사용하더라도 호출은 여전히 추가 공간으로 계산되는 호출 스택에 배치된다. 최대 스택은 언제든지 트리에 따라 달라진다. 최악의 경우 트리가 직선이면 O(n)이 소모되고 트리가 완전한 경우 O(logn)이 소모된다.

* [112. 경로 합계](https://leetcode.com/problems/path-sum/)
* [1448. 이진 트리에서 좋은 노드 계산](https://leetcode.com/problems/count-good-nodes-in-binary-tree/)
* [236. 이진 트리의 최저 공통 조상](https://leetcode.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/)



### 이진 트리 BFS

DFS에서는 깊이를 우선시 했습니다. BFS에서는 너비를 우선시한다. 깊이는 노드와 루트 사이의 거리이다. DFS에서는 가장 깊이 내려가는 것을 생각했고 BFS에서는 깊이로 내려가기 전에 모든 노드를 순회한다.

우리는 트리의 각 깊이를 기준으로 생각할 수 있다. 각 자리가 아래층으로 내려가는 계단인 것처럼 생각할 수  있다.

DFS가 스택(또는 기본적으로 스택인 재귀)을 상요하여 구현하는 반면 BFS는 큐를 사용하여 반복적으로 구현된다. 재귀를 사용하여 BFS를 구현할 수 있지만 많은 이점 없이 훨씬 더 어렵기 때문에 의미가 없다. 따라서 대기열을 사용하는 반복 구현만 살펴본다.



BFS와 DFS를 사용하는 기준

DFS를 사용할 때 preorder, inorder, postorder를 선택하는 것은 중요하지 않으며 중요한 것은 모든 노드를 방문한다는 점이라고 언급했다. 이와 같은 문제가 있는 경우 노드에 대한 모든 방문은 방문 순서와 관계없이 충분한 정보를 저장하기 때문에 BFS를 사용하는지 여부 역시 중요하지 않다. 이 때문에 이진 트리 알고리즘 문제에서 DFS를 사용하는 것이 BFS를 사용하는 것보다 더 좋다는 문제를 찾는 것은 드물다. 그러나 DFS 구현은 일반적으로 더 적은 코드가 필요하기 때문에 더 빠르고 재귀를 사용하는 경우 구현하기 더 쉽기 때문에 BFS/DFS가 중요하지 않은 문제의 경우 대부분은 DFS를 사용하게 된다.

반대로 BFS를 사용하는 것이 DFS를 사용하는 것보다 훨씬 더 의미있는 문제들이 몇 가지 존재한다.

이것은 단지 알고리즘 문제에 관한 것이지만 인터뷰에서 BFS와 DFS에 관한 사소한 질문을 받을 수 있다. DFS의 주요 단점은 값을 찾는 데 많은 시간을 낭비하게 될 수 있다. 거대한 트리가 있고 루트의 오른쪽 자식에 저장된 값을 찾고 있다고 가정해보다. DFS에서 오른쪽보다 왼쪽에서 우선 순위를 지정하면 DFS는 왼쪽 하위 트리를 검색하게 되고 이는 많은 작업을 소모하게 된다.

공간 복잡성 측면에서 완전한 이진 트리가 있는 경우 DFS용 스택에서 사용하는 공간의 양은 높이와 선형이며 이는 (n 노드 수)와 대수적이다. 대기열에서 사용하는 공간의 양은 선형이므로 DFS의 공간 복잡성이 훨씬 더 좋다. 대기열인 선형적으로 증가하는 이유는 완전한 이진 트리는 O(n/2)이다.

그러나 편향된 트리가 있는 경우 BFS는 O(1)의 공간을 가질 것이며 DFS는 O(n)을 가질 것이다. 



BFS 코드의 구현

DFS처럼 BFS는 매우 유사하다. 다음은 일반적인 구현이다.

```python
from collections import deque

def print_all_nodes(root):
	queue = deque([root])
  while queue:
    nodes_in_curr_level = len(queue)
    for _ in range(nodes_in_curr_level):
      node = queue.popleft()
      print(node.val)
      if node.left:
        queue.append(node.left)
      if node.right:
        queue.append(node.right)
```

```js
let printAllNodes = (root) => {
  let queue = [root]
  while (queue.length) {
    let nodesInCurrentLevel = queue.length;
    let nextQueue = []
    for (let i=0; i < nodesInCurrentLevel; i++) {
      let node = queue[i]
      console.log(node.val)
      if (node.left) {
        nextQueue.push(node.left)
      }
      if (node.right) {
        nextQueue.push(node.right)
      }
    }
    queue = nextQueue
  }
}
```

js에서는 nextQueue를 두 번째 배열로 활용하여 효율적인 BFS를 구현할 수 있다.

While 루프가 시작될 때 대기열에 모든 노드가 큐에 들어가야 한다. 현재 레벨의 노드 수를 저장하면 다른 노드를 방문하지 않고 방문을 계속할 수 있다. 왼쪽에서 제거하고 오른쪽으로 추가하면서 현재 수준의 길이를 저장한다. 효율적인 대기열을 사용하면 대기열에서 enqueue, dequeue를 O(1)으로 구현할 수 있고 각 노드를 한 번만 방문하므로 시간 복잡도는 O(n)이고 일반적으로 노드에서 작업을 수행한다면 O(kn)이 된다. 

* [199. 이진 트리 오른쪽 보기](https://leetcode.com/problems/binary-tree-right-side-view/)
* [515. 각 트리 행에서 가장 큰 값 찾기](https://leetcode.com/problems/find-largest-value-in-each-tree-row/)



### 이진 탐색 트리

이진 탐색 트리는 이진 트리의 일종이다. 현재 노드의 값이 val이라고 할 때 모든 왼쪽 하위 트리의 값은 val보다 작다. 그리고 오른쪽 트리의 값은 val보다 크다.

이진 탐색 트리의 경우 탐색, 추가, 제거가 O(logn)의 시간으로 수행된다.

이진 탐색 트리에서 이진 탐색을 진행할 수 있다. 현재 찾고 싶은 데이터를 현재 노드 값과 비교하여 현제 데이터가 더 작다면 노드를 트리의 왼쪽으로 이동한다. 현재 노드 값보다 더 크다면 트리의 오른쪽으로 이동한다. 

이 프로세스의 평균 시간 복잡도는 O(logn)이다. 트리가 편향되어 있을 경우 시간 복잡도는 O(n)이 된다. 

이진 탐색 트리에서 정렬된 순서로 보려면 inorder를 사용하여 왼쪽 끝 노드에서 부터 par -> 오른쪽 자식으로 순회하며 이진 탐색 트리의 정렬된 값을 볼 수 있다.

*  [938. BST의 범위 합계](https://leetcode.com/problems/range-sum-of-bst/)
* [530. Minimum Absolute Difference in BST](https://leetcode.com/problems/minimum-absolute-difference-in-bst/)
* [98. Validate Binary Search Tree](https://leetcode.com/problems/validate-binary-search-tree/)



### Graphs

이진 트리에 대해 이해했으므로 더 큰 자료구조인 그래프에 대해 이야기 해보자

이진 트리는 그래프이며 많은 제한 사항이 있음을 기억하라. 가장 눈에 띄는 것은 모든 토드가 최대 하나의 부모와 최대 두 개의 자식을 가진다는 것이다. 이런 제한을 해제하면 그래프가 더 많은 형식을 취할 수 있다.

그래프는 페이스북, 트위터 같은 소셜 네트워크, 도시의 도로, 인터넷 네트워크 트래픽, 암호화 블록 체인 등에 사용된다.



### 그래프 용어

그래프의 용어에 대해 학습할 것이다.

노드의 엣지는 방향성을 가질 수도 있고 아닐 수도 있다. directed edge는 한 방향으로만 횡단 할 수 있음을 말한다. node A에서 노드 B로 향하는 엣지가 있을 경우 A에서 B로 이동할 수 있음을 뜻한다. 하지만 B에 도달하면 A로 이동할 수 없다. 

undirected edge는 양방향으로 이동할 수 있음을 말한다. 위의 예시의 경우 A->B가 되고 B->A가 된다. 그림으로 표현은 방향이 없는 선으로 이루어진다.

*이진 트리에서 엣지는 방향성이 존재한다. 우리는 이진 트리를 유향 그래프라고 한다. 우리는 그 부모로 도달할 수 없고 오직 부모의 자식으로만 접근할 수 없다.*

또 다른 용어는 연결 요소(connected component)이다. 그래프의 연결 요소는 엣지로 인해 연결된 노드들의 그룹이다. 즉 연결요소는 하나에서 여러 개가 될 수 있다. 

*이진 트리에서는 오직 하나의 연결 요소만 존재한다. 모든 노드를 루트에서 도달할 수 있기 때문이다.*

노드는 많은 엣지를 가질 수 있고 많이 연결될 수 있다. 우리가 유향 그래프를 가지고 있을 때 많은 수 의 엣지를 가질 수 있고 나가는 엣지와 들어오는 엣지가 얼마든지 있을 수 있다. 노드에 접근할 수 있는 수를 indegree라고 한다. 노드에서 나가는 엣지의 수를 outdegree라고 한다. 엣지로 연결된 노드를 이웃이라고 한다. 

*이진 트리에서 루트를 제외한 모든 노드는 1개의 indegree라고 하며 outdegree는 0개에서 2개를 가질 수 있고 0개를 가진다면 leaf라는 뜻이다.*

그래프는 루프가 있거나 없을 수도 있다. cyclic은 그래프가 cycle를 가지고 있다는 것을 의미하고 acyclic은 cycle이 없다는 뜻이다. 

*이진 트리는 사이클을 가질 수 없다*



### 그래프가 어떻게 알고리즘 문제에서 사용되는 가?

링크드 리스트 문제에서 head는 주어진다. 이진 트리 문제에서 root는 주어진다. 그래프의 경우 그래프에 대한 정보만 주어지게 된다. 매우 다양한 정보 형태가 주어질 수 있고 우리는 일부를 살펴볼 것이다.

*중요한 점은 링크드 리스트와 이진 트리에 대한 이해이다. 우리는 단순히 객체에 대한 데이터와 포인터만 주어질 것이고. 그래프와 함께 그래프는 단순히 메모리에 존재하지 않는다. 그래프에 대한 주어진 정보만으로 그래프를 표현하거나 구성하는 것은 오직 자신에게 달렸다.*

이진 트리에서 순회는 주어진 노드만 따라가면 되었기 때문에 간단했다. 이것은 DFS나 BFS에서 따라가기 쉬웠다. 그래프에서는 노드는 이웃한 어떤 노드로든 이동이 가능하다. 순회를 시작하기 전에 주어진 노드에서 이웃한 노드로 이동이 가능하다.



**첫번째 인풋 : 엣지의 배열**

전형적으로 그래프의 노드는 0~n-1까지 라벨이 붙어있다. 문제에 대한 설명은 인풋이 그래프인지 명확하게 제시되어 있지 않다. 가끔은 이야기가 있을 수 있다. 그 다음 인풋이 그래프 인지 파악해야 한다. 예를 들어 n개의 도시가 존재하고 0~n-1까지 이름이 붙어있다. 인풋은 2D 배열이 될 것이고 배열의 각 요소들은 `[x, y]`로 구성될 것이다. 각각은 x,y와 y를 잇는 엣지를 의미한다. 문제는 도시와 엣지를 상대로 문제를 해결해야 한다.

*엣지의 방향이 정해져 있는 지 없는 지는 문제에 나타난 해석을 보고 해결할 수 있다.*

왜 우리가 함부로 순회를 시작하면 안되는 것인가? 노드 0부터 시작하여 DFS를 시작할 때 우리는 노드 0에 위치해 있다. 우리가 이웃을 찾을 수 있는가? 우리는 엣지를 모두 순회하면서 시작점이 0인 엣지를 찾아야 할 것이다. 그런 뒤 이웃한 노드로 이동하고 다시 인풋 노드를 모두 반복문을 시행해야 한다.

각 노드마다 이웃한 노드를 찾을 때 전체적으로 모든 반복을 해야한다. 이것은 매우 느리며, 주어진 노드에 대해 모든 이웃에 즉시 접근할 수 있는 지 확인해야 한다.

순회를 시작하기 전에 우리는 인풋에 대한 사전 작업을 시행할 수 있다. 우리는 한 노드에 주어진 모든 이웃한 노드를 알 수 있다. 이상적으로 주어진 노드에 대해 모든 이웃한 노드를 저장할 수 있는 자료 구조가 존재한다. 가장 쉬운 방법은 해시 맵을 사용하는 것이다.

해시 맵 `graph`가 있다고 가정해보다. 해시 맵은 정수에 정수 배열을 매핑한다. 인풋을 하나씩 순회하면서 `[x,y]`의 쌍에서 y값을 `graph[x]`에 넣는다. 만약 엣지의 방향이 정해져 있지 않으면 x역시 `graph[y]`에 넣어야 한다. 해시 맵을 구축 한뒤 `graph[0]`에서 0에 이웃한 모든 노드를 알 수 있다.

*이에 대한 좋은 비유 : 페이스북에서 모든 친구를 보고 싶다고 할 때 그래프를 사용하여 나의 화면에서 나와 친구인 사람들을 볼 수 있다.*

```python
from collections import defaultdict

def build_graph(edges):
  graph = defaultdict(list)
  for x, y in edges:
    graph[x].append(y)
    # if the graph is undirected
    # graph[y].append(x)
	return graph
```



**두 번째 인풋 : 인접 목록**

인접 목록에서는 노드는 0~n-1까지 붙어있다. 인풋은 이차원 배열로 들어오고 그것을 `graph`라고 할 수 있다. Graph[i]는 i<sup>th</sup>에서 나가는 노드들의 엣지가 들어있다. 인접 목록은 다음과 같이 나타난다. `graph = [ [1], [2], [0,3], []]`

이러한 인풋에서는 우리는 주어진 노드에서 모든 이웃에 접근할 수 있다. 우리는 전처리가 필요하지 않다.



**세 번째 인풋 : 인접 배열**

다음 폼은 인접 배열이다. n개의 노드가 존재한다면 `n*n 매트릭스` 가 주어진다. 이를 `graph`라고 부를 수 있다. 만약 `graph[i][j] =1`이면 i에서 j로 나가는 엣지가 존재함을 알 수 있다.

```
[
  [0,1,0,0],
  [0,0,1,0],
  [1,0,0,1],
  [0,0,0,0]
]
```

이러한 인풋에서는 2가지의 옵션이 존재한다. 순회하는 동안 node에서 graph[node]를 반복하며 1인 지점으로 이동하는 방법이 있고 아니면 그래프를 전처리 하여 전체 그래프를 해시맵으로 바꾸는 것이다. 만약 `graph[i][j] = 1`이면 j를 `graph[i]`에 넣는다. 둘 다 O(n^2)의 시간이 소모된다.



**마지막 인풋 : 배열**

마지막 인풋은 말하기에 더 묘하지만 매우 대중적이다. 인풋은 2D 배열로 들어오게 된다. 문제는 이야기로 설명되고 각 요소는 무엇을 나타내며 각 요소는 연결되어 있다. 예를들어 각 배열의 요소는 마을이며 마을은 각 이웃한 마을과 교류한다. left, right, above, below로 나타날 수 있다.

이 예시에서 각 요소는 (row, col)을 말하고 이웃한 요소는 (row-1, col), (row, col+1), (row+1, col), (row, col-1)가 도리 것이다.



### 그래프와 트리의 코드 차이점

그래프 문제를 해결하는 것과 이진 트리 문제를 해결하는 것에는 몇 가지 차이가 존재한다 .이진 트리가 루트에서 시작하여 순회를 시작한다. 그래프는 시작 포인트가 정해져 있지 않다. 또한 정의상으로 이진 트리는 루프가 존재하지 않지만 그래프는 존재할 수 있다. 무한 루프를 피하기 위해 사이클을 피해야 한다.

이진 트리에서 노드는 각자 자식을 가지고 있다. 그래프는 인풋은 해시 맵으로 치환하는 것이 먼저이다. 트리를 순회할 때 자식들을 거쳐가며 돌지만 그래프의 경우 현재 노드에서 이웃한 노드를 거쳐간다. 이웃한 노드는 여러 개 일수도 있고 없을 수도 있다.

그래프에서 DFS의 구현은 트리와 유사하다. 재귀적으로 비슷한 포맷을 생각할 수 있다. 모든 이웃들을 불러 온 뒤 몇몇 계산을 수행하고 답을 도출한다. 이 과정에서 스택을 사용할 수 있다. 

그래프에서 루프가 존재할 경우 무한 루프에 빠질 수 있다. 트리와 마찬가지로 많은 그래프 문제에서 우리는 각 노드를 한 번만 방문한다. 루프를 피하기 위해 방문한 노드를 셋 `seen`으로 저장한다. 노드를 방문하기 전에 `seen`에 저장된 노드라면 방문하지 않는다. 이는 O(1)의 시간을 소모한다.

*seen은 이진 트리에서 필요하지 않다. 우리는 루트에서 시작하여 아래로 움직이기 때문이다. 그래프는 `A <-> B`일 경우 무한으로 방문한다.*

*중요한 점 : 우리는 셋을 사용하여 `seen`에 노드를 저장한다. 왜냐하면 O(1)을 체크하는 데 소모하기 때문이다. 파이썬 같은 경우 매우 쉽고 빠르게 구현할 수 있고 다른 언어의 경우 그래프의 노드의 수가 주어지므로 `seen`을 배열로 활용해야 할 수 있다.*



### Graph - DFS

* [547. Number of Provinces](https://leetcode.com/problems/number-of-provinces/)

  n개의 도시가 존재하고 도시는 인접 행렬로 인해 연결되어 있다. 이 경우 존재하는 대륙의 개수를 리턴하라.

  그래프는 방향이 없기 때문에 주어진 모든 노드를 방문해야 한다. 사이클을 피하기 위해서는 seen을 활용해야 한다. dfs를 모든 노드에 의해 수행한 이후 그 도시에서 갈 수 있는 모든 도시를 방문한 뒤 그 대륙의 수를 리턴한다.

  ```python
  ans = 0; visited = set()
  def solve(idx):
      for i in range(len(isConnected[idx])):
          if isConnected[idx][i] == 1 and i not in visited:
              visited.add(i)
              solve(i)
  for i in range(len(isConnected)):
      if i not in visited:
          visited.add(i)
          ans += 1
          solve(i)
  return ans
  ```

  여기에서 DFS 구현이 트리와 어떻게 다른지에 대해 이야기 해보자. 트리를 사용하면 노드를 나타내는 객체가 제공된다. 여기서 노드는 주어지지 않는다. 

  따라서 정수 [0, n-1]을 노드로 취급한다. 여기서 노드의 정수 레이블을 전달한다. 그래프를 사용하면 그래프는 아이디어로만 존재한다. 노드와 엣지를 표현하고 이를 표현하는 방법은 사용자에게 달렸다.

  dfs 보통 이렇게 구현된다.

  ```python
  def dfs(node):
    stack = [node]; seen = set(node)
    while stack:
      node = stack.pop()
      for neighbor in graph[node]:
        if neighbor not in seen:
          seen.add(neighbor)
          stack.append(neighbor)
  ```

  그래프에서 DFS의 시간 복잡도는 이진 트리에 잇을 때와 약간 다르다. 이진 트리를 통해 우리는 각 노드가 최대 한 번 방문되며 각 방문은 O(1)과 같다고 생각했다. 그래프를 사용하면 각 노드를 최대한 번 방문하지만 작업이 반드시 필요하지는 않다. 이진 트리에는 최대 2개의 자식/이웃이 있을 수 있다. 하지만 그래프에는 최대 이웃의 제한이 없다.

  그래프에서 DFS의 시간 복잡도는 O(n + e)이다. N은 노드의 수이고 E는 edge의 수이다. 각 노드는 한 번만 방문되기 대문에 노드의 엣지는 한 번만 반복된다. 즉 엣지는 한 번만 방문된다. 모든 노드가 다른 모든 노드와 연결된다면 N<sup>2</sup>이 된다.

  이런 문제에서 시간 복잡도는 O(n<sup>2</sup>)이 인접 행렬로 제공되기 때문에 항상 필요하다. O(n<sup>2</sup>)의 해시 맵을 구축한다. e는 n<sup>2</sup>보다 작으므로 무시된다.

  그래서 우리는 O(n)의 공간으로 `seen`을 구축한다. 이는 어떤 문제를 만나던지 O(1)으로 체크한다.

  * [200. Number of Islands](https://leetcode.com/problems/number-of-islands/)

    m * n의 grid가 있을 때 1이 육지이고 0이 바다이면 섬의 개수를 구하라

    인접한 칸으로 이동하면서 1이라면 섬으로 연결되었으므로 계속해서 dfs를 반복한다.

    ```python
    class Solution:
        def numIslands(self, grid: List[List[str]]) -> int:
          self.m = len(grid); self.n = len(grid[0])
          self.directions = [(0, 1), (1,0), (0, -1), (-1, 0)]
          self.seen = set(); ans = 0
          for r in range(m):
            for c in range(n):
              if self.valid(r,c) and (r,c) not in self.seen:
                ans += 1; self.seen.add((r, c))
                self.solve(r,c)
                
        def solve(self, r, c):
          for dr, dc in self.directions:
            newR = r + dr; newC = c + dc
            if self.valid(newR, newC) and (newR, newC) not in self.seen:
              seen.add((newR, newC))
              self.solve(newR, newC)
        def valid(self, r,c):
          return 0 <= r < self.m and 0 <= c < self.n and grid[r][c] == '1'
    ```

    이전에 그래프의 DFS를 하는 시간 복잡도는  O(nodes + edges)가 된다. 이것은 얼마나 많은 노드와 엣지를 모르기 때문에 계산하는 방식이였고 여기에서는 한 노드 당 4개의 엣지가 존재함을 알 수 있다. 그러므로 시간복잡도의 경우 O(mn)이 된다.

  * [1466. Reorder Routes to Make All Paths Lead to the City Zero](https://leetcode.com/problems/reorder-routes-to-make-all-paths-lead-to-the-city-zero/)

    0을 제외한 모든 도시가 0으로 가게 만들고 싶다면 어떤 도로를 뒤집어야 하는 지 구하라.

    현재 주어진 그래프는 유향 그래프이다. 0에서 부터 DFS를 돌린다면 모든 노드로 도달해야 한다. 따라서 그래프를 순회하면서 만약 0에서 노드에 도달하는 road가 있다면 그 road를 뒤집으면 된다.

    시간 복잡도는 O(n)으로 매 노드를 한 번씩만 방문하므로 O(n)이 된다. cycle를 피하기 위해 seen을 사용하므로 O(n)의 공간이 필요하다.

  * [841. Keys and Rooms](https://leetcode.com/problems/keys-and-rooms/)

    dfs로 순회하면서 문제 해결

  * [1557. Minimum Number of Vertices to Reach All Nodes](https://leetcode.com/problems/minimum-number-of-vertices-to-reach-all-nodes/)

    indegree가 0인 노드를 찾는 문제이다.(아무 엣지도 노드로 들어오지 않는 노드)

    이 문제는 DFS를 요구하지 않고 graph에 대한 기술을 생각해야 한다.

  

  ### Graphs - BFS

  트리 문제 처럼 대부분의 그래프 문제들은 DFS인지 BFS인지는 중요하지 않다. 그리고 DFS를 사용해서 문제를 해결 하는 것이 BFS보다 나은 경우가 더러 있다. 사람들은 재귀를 사용하여 DFS를 구현해 문제를 해결하곤 한다. 그러나 몇몇 문제들의 경우 DFS보다 BFS를 사용하는 것이 훨씬 유리하다. 트리의 경우 트리 레벨에 따라 문제를 해결해야 하는 경우 BFS를 사용하곤 했는데 그래프의 경우 **최소 거리**를 찾을 때 사용되곤 한다.

  BFS는 시작점에서 시작하여 거리가 x+1인 노드를 방문하기 전에 거리가 x인 모든 노드를 방문한다. BFS를 사용하면 우리는 한 시작점에서 조건에 따라 가장 가까운 노드를 찾을 수 있게 된다.

  *그래프가 트리 구조를 갖고 있지 않더라도, 시작점을 루트라고 생각할 수 있다. 시작점의 각 이웃한 노드는 트리에서 다음 단계를 의미하고 각 이웃들은 또 다음 단계에 해당하는 노드들을 갖고 있다.*

  *트리에서는 루트에서 시작하여 노드로 접근하는 길은 오직 하나만 존재했다. 이는 가장 짧은 거리라는 것을 내포하고 있었다.*

  *이것이 그래프 문제에서 BFS를 적용하는 핵심 아이디어 이며 노드를 방문할 때마다 우리는 가능한 최소 단계를 통해 노드를 방문하게 된다.*

  * [1091. Shortest Path in Binary Matrix](https://leetcode.com/problems/shortest-path-in-binary-matrix/)

    큐를 사용해서 구현할 때 left에서 O(1)이 소모되며 각 노드를 방문한다 O(1). 이 시간 복잡도는 노드의 개수와 같다. O(n^2)이 된다. 공간 복잡도의 경우 seen이 가면 갈 수록 커지므로 O(n^2)이 된다.

    BFS와 DFS는 유사하다. 각 방향을 통해 방문한뒤  seen에 저장한다. 가장 큰 차이점은 BFS에서는  큐를 사용한다는 것이다.

  * [863. All Nodes Distance K in Binary Tree](https://leetcode.com/problems/all-nodes-distance-k-in-binary-tree/)

    이진 트리가 존재할 때 타겟으로부터 k거리에 있는 노드를 구하는 문제이다. 

    이 문제의 경우 트리를 무방향 그래프로 바꾸게 되면 bfs를 간단하게 적용할 수 있다. 무방향 그래프로 바꾸는 방법은 자식 노드에 parent를 저장하는 것이다. 저장하게 되면 트리는 무방향 그래프로 오갈 수 있게 된다.

    DFS를 하던지 BFS를 하던지 O(n)의 시간 복잡도를 가진다.

  * [542. 01 Matrix](https://leetcode.com/problems/01-matrix/)

  * [1293. Shortest Path in a Grid with Obstacles Elimination](https://leetcode.com/problems/shortest-path-in-a-grid-with-obstacles-elimination/)

  * [1129. Shortest Path with Alternating Colors](https://leetcode.com/problems/shortest-path-with-alternating-colors/)




### Implicit Graph

그래프는 일부 추상 엣지로 연결된 노드의 추상 컬렉셔님을 인지하라. 문제가 상태 간 전환과 관련된 상태가 노드가 될 수 있고 전환 기준이 엣지가 될 수 있는 지 생각해보라. 또한 문제가 최단 경로 또는 최소 작업 등을 원하는 경우 BFS의 훌륭한 후보이다.

* [752. 자물쇠 열기](https://leetcode.com/problems/open-the-lock/)
* [399. 나눗셈 평가](https://leetcode.com/problems/evaluate-division/)





