## Greedy Algorithm



### Greedy algorithm

그리디 알고리즘은 모든 단계에서 로컬 최적 선택을 하는 알고리즘이다. 여기서 최적의 선택은 문제가 무엇을 요구하는 지에 따라 다르다. 문제에서 요소의 합을 최대화하기를 원하는 경우 최적의 선택은 두 요소 중에서 선택할 수 있는 경우 더 큰 값을 가진 요소를 선택하는 것이다. 여기서 로컬은 주어진 반복에서 즉각적인 선택을 의미한다. 따라서 2D 배열이 있고 각 내부 배열에 대해 하나의 요소만 선택할 수 있는 경우 주어진 배열에서의 결정은 로컬이다.

*대부분의 그리드 문제에서는 무언가의 최대 또는 최소를 요소한다.*

만약 피자를 배달하고 있고 5개의 다른 집을 방문해야 한다고 하자. 계획을 세울 때 가장 가까운 집부터 시작하고자 한다. 배달을 완료하면 남은 4개의 집 중 가장 가까운 집을 선택하고 이 과정을 반복한다. 각 단계에서 우리는 욕심이 있었고 즉각적인 최적의 선택에만 신경썼다. 각 결정 시점에서 미래의 모든 결정을 무시했기 때문에 선택은 로컬이였다.

11번([#](#https://leetcode.com/problems/container-with-most-water/)) 문제는 각 세로로 막대기의 길이가 주어질 때 그 안을 물로 가득 채울 수 있는 양을 물어보는 문제이다. 최적의 솔루션은 각 엣지에서 시작하여 각 반복에서 포인터를 결정할 때 더 짧은 벽을 가리키는 인덱스를 선택한다. 이 결정은 탐욕스러운 결저이다. 다른 많은 벽이 있음에도 불구하고 두 개의 벽만 고려했기 때문에 로컬이다. 물의 양을 최대화하고 싶기 때문에 더 짧은 벽을 없애는 것을 선택하기 때문에 최적의 선택이다.

*많은 힙 문제도 탐욕스러운 것으로 간주될 수 있다. 힙은 최대 또는 최소를 제공하며 일반적으로 욕심 많은 접근 방식은 각 단계에서 최대/최소 요소를 선택한다. 또 다른 사항은 그리디 문제에서 처음에 입력을 정렬한다는 것이다. 다시 말하지만 이는 많은 문제에서 최대/최소 요소를 탐욕스럽게 선택하기를 원하기 때문이다.*

일반적으로 그리디 알고리즘은 구현하기 쉽다. 어려운 부분은 이 전략이 실제로 작동한다는 것을 깨닫고 증명하는 것이다. 많은 문제에서 그리디 접근 방식은 정답에 가깝게 느껴지지만 여전히 잘못된 답으로 이어질 수 있다. 문제에서는 올바른 솔루션이 필요하므로 그리디를 사용하는 것은 좋지 않다. 하지만 실생활에서는 좋은 근사값을 제시할 수 있다.([여행하는 외판원 문제](#https://en.wikipedia.org/wiki/Travelling_salesman_problem))  TSP에 대한 그리디 방식은 25%만 오답을 처리하며 시간복잡도는 O(n<sup>2</sup>)가 된다. 

"Greedy"는 데이터 구조가 아니며 실제로 단일 알고리즘도 아니지만 문제에 접근하는 방법에 가깝다. 따라서 탐욕스러운 알고리즘을 "잘" 하기는 어렵고 이에 대해 "배울" 것도 많지 않다. 즉 "Greedy"의 개념은 매우 일반적이며 실천해야 할 주요 사항은 그리디가 적용될 때를 인식하는 것이다. 그리디 알고리즘은 대개 매우 효율적이기 때문에 문제가 주어진다면 그것을 인식하는 것이 중요하다.



### Example greedy problems

[2126. Destroying Asteroids](https://leetcode.com/problems/destroying-asteroids)

[2294. Partition Array Such That Maximum Difference Is K](https://leetcode.com/problems/partition-array-such-that-maximum-difference-is-k/)

