# 7.21



## CSS

Cascading Style Sheet : 웹 페이지를 디자인 하기 위해 사용하는 언어

상위 요소에서 지정한 스타일이 하위 요소 까지 연속적으로 적용되기 때문에 Cascading이라는 단어가 붙었다. 모든 속성이 다 Cascading 되지는 않는다.

HTML이 건물을 짓는 것이라면 CSS는 인테리어이다.

document.designMode= 'on'

브라우저에서 html의 콘텐트를 편집하는 기능을 살림





## CSS 참조 방식



### 인라인

```html
<h1 style="color : blue; background-color:pink"> hello </h1>
```

각 요소의 스타일 속성에 전부 스타일을 직접 적어줘야 한다.

각 요소마다 스타일 속성을 적어야 하므로 불편하다.

### 내장 방식

```html
<style>
  h1 {
    color : blue;
    background-color : pink;
  }
</style>
```

Head 태그 내부에 사용할 Style을 설정한다.



### 링크

CSS 파일을 별도로 만들고 필요한 HTML 파일에서 링크해서 사용

재사용성이 우수하고, 편집 역시 우수하다.

```html
<link rel="stylesheet" href="./index.css"> 
```



### 참조 방식

일단 가장 늦게 읽히는 것이 우선 적용된다.

인라인은 내장, 링크에 무조건 우선된다.  링크와 내장은 그 때 그때 다르다.



인라인 방식은 굉장히 직관적으로 알 수 있다. 하지만 바꾸려는 모든 요소에 적용해야 하므로 힘들다.

CSS는 오직 디자인만 담당한다. HTML안에서 style 속성을 사용하는 것은 구조만 잡아야 하는 HTML의 기능을 이용하지 못한다. 

내장 방식은 해당 HTML에서만 적용해야 한다. 다른 HTML에 작용해야 한다면 복사 붙여넣기를 통해 사용해야 하므로 유지보수성이 떨어진다.

링크 방식은 가장 추천할 수 있다. HTML은 구조만 CSS는 디자인의 역할을 하게 만들고 자주 사용하는 경우 하나의 CSS 파일을 만든 뒤 여러 HTML에 적용할 수 있다.



## 선택자(Selector)

```css
p {color:red; padding: 5px};
```

여기서 p가 선택자; `{}` 선언 블록(declaration block) `color, padding` : 속성(property) `red, 5px` : 속성값(property-value) `color: red` : 선언(declartion)

선택자로 HTML 요소를 선택하고 {}내의 속성 값을 지정하여 다양한 스타일

프로퍼티 여러개를 세미콜론을 통해 지정한다.

속성은 표준 스펙으로 이미 지정되어있는 것을 사용한다.

값은 해당 속성에 사용할 수 있는 값을 키워드나 크기 단위 또는 색상 단위 등의 특정 단위로 지정

### 전체 선택자

모든 요소를선택한다.

```css
* {
  
}
```

### 태그 선택자

태그 이름을 선택

```css
li {
  
}
```

### Class 선택자

HTML class 속성의 값이 `__`인 요소를 선택

```
.__ {

}
```

### ID 선택자

HTML id 속성의 값이 `__`인 요소를 선택

```css
#__ {
  
}
```



### Class와 ID의 차이점

클래스는 그룹이고 ID는 고유해야 한다.

student라는 클래스가 있을 경우 클래스는 여러 요소에 사용될 수 있다. 비슷한 요소에 동일한 CSS를 적용하고 싶다면 클래스를 사용한다.

하지만 teacher라는 id값이 있을 경우 한 요소에만 사용되어야 한다.



## 복합 선택자

특수한 요소를 호출하고 싶을 때 사용

### 하위 요소 선택

모든 div에서 하위 요소 중 span 태그 선택

```css
div span {
  color : orange;
}
```

모든 div요소 중 자식 요소 중 .orange 클래스 선택

```css
div > .orange {
  color : orange;
}
```

인접 선택자

section 태그 바로 뒤에 있는 ul 태그 사용

```
section + ul {
  color : orange;
}
```

형제 모두를 선택하고 싶다면 

section 뒤에 있는 모든 ul태그

```css
section ~ ul {
  color : orange;
}
```





## 가상 클래스 선택자

사용자의 행동에 따라 변화하는 가상 상황에 따라 요소 선택시 각 요소의 상황에 따라 사용자가 원하는 요소를 변경

### hover 

마우스 포인터가 올려져 있을 때

```css
a:hover {
  color :red;
}
```

### active

커서가 클릭 되는 동안

```csss
a:active {
	color :red;
}
```

### focus

커서가 올라가 있을 때

```css
a:focus {
  
}
```



### 첫 번째 자식 선택자

```css
.div:first-child {
  
}
```

### 마지막 자식 선택자

```css
.div:last-child {
  
}
```

### n번째 자식 선택자

```css
.div:nth-child(2) {
  
}
```

### not 선택자

```css
.div:not()
```

### 앞, 뒤에 content를 삽입하는 선택자

반드시 Content라는 속성을 기입해야 한다.

### ::before

```css
.box::before {
  content:"before";
}
```

### ::after

```css
.box:after {
 content : "after";
}
```





### CSS 우선순위

동일한 요소를 여러개 만들어 내면여러 스타일이 적용된다.

CSS 파일이 여러 개라면 더욱 난감해짐

!important -> 인라인 -> id -> 클래스,속성,가상 -> 태그 -> universal

!important는 비추천한다. 





### 속성 선택자

특정 속성을 가지고 있는 태그를 선택하는 선택자

```html
<input disabled>
<input type="password">
```

```css
/* disabled를 가지는 요소 */
[disabled] {
  color :red;
}
/* password를 갖는 모든 요소 */
[type="password"] {
  background-color:blue;
}
/* 기존의 가상 클래스와 혼합이 가능함 */
input::not([placeholder]) {
  background-color:pink;
}
```





## Box sizing

margin :   경계선 바깥에 있는 영역

border : 경계선

padding : 콘텐트와 경계선 사이 영역

Content : 콘텐트 영역을 기준으로 크기를 정함



content-box : 콘텐츠 영역을 기준으로 크기를 정함.(기본값)

border-box : 보더 영역을 기준으로 크기를 정함.



## Position

포지션은 쓸 일이 적어야 한다.

원래 위치에서 포지션이 바뀌어야 할 때만 포지션을 사용한다.

position : static, relative, absolute, fixed

static은 기본 값으로 요소들은 원래 도큐먼트에서 쌓이는 순서대로 그려진다.

Top, Right, Bottom Left, Z-index는 영향을 주지 않는다. 

Relative는 상대적인 위치에 따라 그려진다. top, right, bottom left는 현재 존재햐는 위치에서 영향을 받는다.

Absolute는 일반적인 도큐먼트에서 쌓이는 순서대로 쌓이지 않는다. 가까운 조상 요소 중 포지션 밸류가 존재한다면 그 위치를 기준으로 포지션을 결정한다. 아무도 없다면 `<html>` 태그를 기준으로 움직인다.

Fixed는 일반적인 순서에서 벗어나 뷰포트에서 상대적인 위치를 결정한다. 스크롤이 발생해도 이는 변하지 않는다.

Sticky : 유저의 스크롤에 따라 위치가 결정된다. 일반적으로 relative와 유사하다.

Top, right, bottom, left , z-index 등등의 속성이 존재한다.

z-index





### Transform

이동 회전, 확대, 축소, 비틀기 효과를 부여

skew

```css
skew(10deg);
```

scale

```css
scale()
```



rotate

```css
rotate(10deg)
```

translate

```css
translate()
```







