## 08.07



### 서버

클라이언트에게 네트워크를 통해 서비스를 제공하는 컴퓨터

클라이언트는 서버에 데이터를 요청하면

서버는 데이터를 찾아 클라이언트에게 전송한다.

user (output)<->(input) web browser (response)<->(request) web server (result)<->(query) database



### 백엔드와 서버

백엔드 : 클라이언트의 요청을 컴퓨터가 수행할 수 있도록 하는 작업

서버는 다운되지 않고 24시간 365일 켜저 있어야 한다.(서버는 다운되면 클라이언트의 요청을 처리할 수 없다.)

주로 리눅스나 서버용 윈도우 OS를 사용

CLI에서 운영하는 것이 대부분(GUI는 컴퓨터가 따로 리소스를 사용하기 때문에 불리함)



### HTTP 프로토콜

프로토콜 : 정보를 주고받는 양식과 규칙의 체계

SSH : Secure Shell 원격에 접속할 때 사용한다.

Ex) HTTP, HTTPS, FTP, SSH, SMTP

##### HTTP(Hypertext Transfer Protocol)

인터넷 상에서 데이터를 주고 받기 위한 통신 규약. (클라이언트와 서버가 주고받는 양식)

클라이언트는 자원을 요청(request)하고 서버는 요청을 처리해서 응답(response)한다.



### 서버 구축

1. 컴퓨터를 직접 서버로 구축

2. 외부 서버를 임대해서 사용

   1. 서버 호스팅(Server Hosting) : 서버 한 대를 통째로 임대하는 방법

      자체적인 관리가 필요하고 작동 환경을 유동적으로 설정.

   2. 웹 호스팅(Web Hosting) : 서버 한 대의 일정 저장 공간만을 임대하여 다른 사용자들과 서버를 공유함

      서버 자체를 웹 호스팅 사에서 운영하여 쉽게 사용. 트래픽, 용량 등 사용상의 제약이 있을 수 있음.



### 클라우드(Cloud)

언제 어디서든 인터넷을 통해 접속 가능한 환경. ex) MSOffice365, dropbox ...

요즘 기술은 서버 호스팅과 웹 호스팅을 잘 사용하지 않는다.

##### 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing)

*서버, 네트워크 등 인프라 전체를 임대*해 주는 서비스로 우리는 클라우드에 이미 구축된 인프라를 사용한다.

가상화 기술을 사용해 마음대로 서버를 구축하여 운영할 수 있다.

Ex) Azure, AWS, GCP, NCP ... 

##### 가상화

실체가 없는 것이 아니다.

컴퓨터가 어떤 작업을 하기 위해 필요한 물리적 장치를 소프트웨어로 구현한 것(메모리, HDD, OS 등)

##### 클라우드 서버

물리적인 컴퓨터 한 대로 서버를 운영하는 것이 아니라 가상 머신(VM)으로 서버를 운영하는 방식.

프로그램으로 컴퓨터(서버)를 하나 생성해 이용하는 방법, 내가 모든 권한을 관리할 수 있는 root 권한을 가짐.

###### 장점

짧은 시간 내의 서버를 하나 구축할 수 있다.

물리적인 컴퓨터 한계를 뛰어넘어 무한대의 저장공간을 이용할 수 있다.

이론상 아무리 접속량이 많아도 다운되지 않는 서버를 만들 수 있다.

##### 클라우드 유형

* 퍼블릭 클라우드 : 클라우드 서버 or 호스팅 사업자가 소유하고 관리함. 사용한 만큼 서비스를 지불함.
* 프라이빗 클라우드 : 기업 내부에서 센터를 만듦. 조직 외부 사용자 접근 불가능.
* 하이브라이드 클라우드 : 퍼블릭/프라이빗을 결합해 가장 적절한 위치에서 실행되도록 함.



### 서버 접속

```
windows : puTTY
mac : terminal
```

* windows

FileZilla

서버에 파일을 올리고 싶을 때 FileZilla 사용





### 서버 설정

##### web application server(was)

사용자마다 보여지는 정보가 달라지는 Web Application의 배포





##### 웹 서버(Web Server)

웹 서버는 클라리언트의 HTTP 요청을 받아 다양한 처리를 한다.

이때 정적 파일을 전달하는 서버를 웹 서버라고 한다.

xxx.xxx.xxx.xxx ==  xxx.xxx.xxx.xxx/index.html

browser <-> web server

정적 파일(static file) : 이미지, css, js같이 변경되지 않는 파일, 변하는 내용없이 응답하는 파일

Ex)아파치 , nginx , MS iis



### IP 주소와 도메인

프로토콜을 국제적으로 표준화하면서 ISO 위원회에서 OSI 7계층(3계층 IP)

IP(internet protocol)

인터넷 상에서 데이터를 주고받기 위한 통신 규약

각 컴퓨터마다 운영체제, 프로그램마다 구현된 언어가 다르기 때문에 네트워크에서 통신할 수 있도록 프로토콜이 필요하다.



### IP 주소

IP 통신에 필요한 고유 주소, 데이터를 주고 받기 위해 사용되는 주소

IPv4 : 32비트, 8비트씩 끊어 4개의 10진수(0~255)로 나타냄

IPv6 : 128비트,  16비트씩 끊어 4개의 헥사코드(0000~FFFF)로 표시



### 공인 IP vs 사설 IP

##### 공인 IP (Public IP)

외부에 공개되어 있는 IP, 서버에서 사용하는 것 역시 공인 IP이다.

공개되어 있어서 누구나 검색, 접근 가능하며 전세계 어떤 주소도 중복되지 않음.

##### 사설 IP (Private IP)

로컬 IP, 가상 IP 특정 네트워크 안에서만 사용되는 외부에서 접근할 수 없는 IP

큰 단위로 공인 IP를 할당하고 그 안에 있는 PC나 가정/회사 내에서만 통신하는 IP 할당

IPv4 주소 부족을 해결하기 위해 등장했던 방안 중 하나

사내 LAN이나 가정 LAN에서 사용되는 IP 주소



### 유동 IP vs 고정 IP

유동 IP

변하는 IP IP 주소를 임시로 발급, 기기에 고정적으로 IP를 부여하지 않고 IP 갱신 주기가 되었을 때 기기를 껏다 켯을 때 남아있는 IP를 골라 기기에 IP를 할당

고정 IP

변하지 않고 고정적으로 부여된 IP

사용자가 직접 IP주소를 입력해 주소를 설정하는 방식

IP를 한번 부여 받으면 반납 전까지 해당 IP를 할당



### 도메인(Domain)

웹 브라우저를 통해 특정 사이트를 진입할 때 IP 주소를 대신해 사용하는 주소를 가리키는 도메인.

숫자로 이루어진 IP 주소를 기억하기 어려워 IP 주소에 이름을 부여함

네이버는 도메인으로 접속할 수 있고 IP 주소로 접속할 수 있다.

www.naver.com(domain)

```shell
nslookup 도메인이름 # 도메인 이름에 할당된 ip주소를 확인할 때 사용
```

223.130.195.200(ip)



### URL과 도메인, DNS

##### URL

Uniform Resource Locator : 웹 주소

```
http   ://  www.example.com :80      /path/to/myfile.html  ?key1=value1&key2=value2
scheme      domainName      portNum  path to file          parameters
```

웹에서 리소스(html, css, img)가 어디에 있는지 알려주기 위한 주소.



##### DNS(domain name system)

숫자로 이루어진 IP 주소를 외우기는 어렵기 때문에 사람의 언어로 주소를 사용

클라이언트가 domain을 입력하면 DNS 서버에서 ip 주소를 받아와 해당 웹 서버에 접속하여 통신을 진행한다.

ip 주소와 도메인 주소는 항상 같다고 생각한다. 사용자들이 도메인 주소로 연결하여 해당되는 IP 주소로 연결되게 함

1. 브라우저에서 URL 입력
2. DNS가 도메인명에 연결된 IP 주소를 확인하여 브라우저에 전달
3. 브라우저는 해당 IP 주소로 서버에 접속(요청)
4. 서버는 클라이언트에게 응답



### Node.js

서버 측 자바스크립트 런타임 환경

브라우저 밖에서 js 사용가능

js 실행 엔진으로 v8 엔진을 탑재해 실행속도가 빠름

이벤트 기반, 비동기 I/O 모델을 사용해 가볍고 효율적

npm은 세계에서 가장 큰 오픈소스 라이브러리



### 런타임

프로그래밍 언어가 구동되는 환경

Node.js = js 런타임. js로 만든 프로그램을 실행할 수 있는 프로그램

js의 런타임 환경은 웹 브라우저만 존재했었음 하지만 node.js의 존재로 인해 자바스크립트 코드를 웹 브라우저 없이 실행가능

대화형 모드 REPL(Read-Eval-Print-Loop)





### 자바 스크립트 실행 방법

1. 웹 브라우저 콘솔창
2. Html 문서에 js를 연결해서 웹 브라우저에서실행
3. Node 대화형모드 (REPL)로 실행: 셸에서 node 명령어 입력후 작성
4. node.js를 활용하여 js 파일을 실행시킨다.



