## 22. React



### 프론트엔드

앵귤러 : js 프레임워크. 양방향 데이터 바인딩으로 양방향 웹 애플리케이션에 적합

리액트 : js 라이브러리. 데이터 변경이 잦은 복잡하고 규모가 큰 라이브러리에 적합. 

뷰 : 앵귤러와 리액트 장점을 수용한 프레임워크. 



### React란?

웹과 UI를 위한 라이브러리

화면을 만들기 위한 js 라이브러리. 유저와 상호 작용이 가능한 동적 UI 제작 가능

1. Data Flow

   단방향 데이터 흐름. 앵귤러처럼 양방향으로 바인딩 되어 있는 경우에는 데이터 흐름을 알기 어려움.

2. Component 기반

   독립적인 단위의 소프트웨어 모듈로 소프트웨어를 독립적인 하나의 부품으로 만드는 방법

    하나의 View를 여러 Component를 쪼개서 만든다.

   컴포넌트 단위이므로 전체 코드를 알기 편하다. 

   기능 단위, UI 단위로 캡슐화 시켜 코드를 관리하기 때문에 재사용서이 높다.

   코드를 반복할 필요 없이 필요한 Component만 import

   앱이 복잡해지더라도 코드의 유지보수성이 용이해진다.

3. Virtual Dom

   DOM(Document Object Model)

   리액트는 DOM Tree와 같은 구조를 VDOM으로 가지고 있다.

   이벤트가 발생할 때마다 VDOM을 만들고 다시 그릴 때 전후 상태를 계속 비교한다. 앱의 효율성과 속도 개선

   차이점만 다시 그린다. 따라서 앱의 효율성과 속도 개선

4. Props and State

   Props : 부모에서 자식으로 전달해주는 데이터. 자식에서는 Props 변경 불가능. Props를 전달한 최상위에서만 변경 가능

   State : 컴포넌트 내부에서 선언되고 내부에서 값을 변경. 클래스형 컴포넌트에서만 사용 가능하고 각 state는 독립적.

   (함수형 컴포넌트에서는 사용불가)

5. JSX

   편의성을 위해 JSX = JS + XML을 사용한다.

   JS를 확장한 문법으로 React Element를 생성한다.



### Node.js & NPM

npm(node package manager)를 통해 react를 설치하고 사용할 수 있다.

JS 런타임으로 Babel, Webpack을 사용한다. 

Babel : 이전 버전의 JS문법을 호환해주면서 다양한 브라우저에서 호환성에 문제없이 코드를 실행할 수 있다.

Webpack : js 모듈 번들러. 여러 파일과 모듈을 하나의 파일로 합쳐 준다. 여러개의 JSX 파일을 만들 때 Webpack이 하나의 파일로 만든다. 



### 프로젝트 구조

/node_moduels : npm을 시작하면 생기는 폴더, 내부에 모듈과 관련된 정보가 들어있음.

/public : index.html & favicon -> 가상 DOM을 위한 html 파일이 들어있는 곳

/src : 실제 React code(component)를 작성하는 곳

.gitignore

.package-lock.json, 

package.json, 

README.md



### Component

React의 꽃이라고 불리는 React의 핵심

화면을 구성하는 하나의 부분

내부의 데이터만 변경해서 전체적인 틀을 재사용가능

UI를 재사용가능한 개별적인 여러 조각으로 나누고, 각 조각을 개별적으로 나누어 분리 가능

React Render Tree

```
          app
  parent        parend
child child   child child
```

### Component 종류

클래스형 컴포넌트(Class Component)

render 함수를 반드시 사용. lifecycle 기능. 컴포넌트를 만들 때 기존 컴포넌트를 상속받는다.

* 함수형 컴포넌트

  짧고 직관적이며 사용이 간단. 메모리 사용에 이점이 있음



### Class vs Function

초창기에는 함수형 컴포넌트에서 현재 리액트의 핵심기능 사용 불가.

16.8 hooks의 등장으로 함수형 컴포넌트에도 핵심기능을 사용할 수 있게 되었다.

더 쉬운 함수형 사용 비율이 증가함



### JSX

JS + XML

js 확장 문법으로 XML과 유사함. babel을 통해 일반 JS 코드로 변환

1. 전체는 반드시 하나의 태그로 감싸야 한다.

   ```react
   function App() {
     return (
     	<div></div>
     )
   };
   export default App;
   ```

   

2. 중간에 JS 문법을 사용하고 싶다면 `{}`를 사용한다.

   ```react
   <div>{str === 'hello'  ? <span>hello</span> : <span>no</span>}</div>
   ```

3. 인라인 스타일 적용

   인라인 형태로 적용할 때는 {object}형태로 저장한다. kebab case를 camelCase로 적용한다.

4. className, onClick을 사용한다.



### 리액트의 디버깅

js에서는 에러를 확인하기위해 콘솔을 확인해야 하지만 React는 화면에 바로 띄워준다.

strict 모드 : js의 문제점을 보완하고자 strict mode가 강제된다.

- [안전하지 않은 생명주기를 사용하는 컴포넌트 발견](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#identifying-unsafe-lifecycles)

  생명주기

- [레거시 문자열 ref 사용에 대한 경고](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#warning-about-legacy-string-ref-api-usage)

  

- [권장되지 않는 findDOMNode 사용에 대한 경고](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#warning-about-deprecated-finddomnode-usage)

- [예상치 못한 부작용 검사](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#detecting-unexpected-side-effects)

- [레거시 context API 검사](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#detecting-legacy-context-api)

- [Ensuring reusable state](https://ko.legacy.reactjs.org/docs/strict-mode.html#ensuring-reusable-state)



### Props

Props : properties를 줄인 표현으로 컴포넌트 속성을 설정할 때 사용하는 요소

컴포넌트 끼리 값을 전달하는 수단

상위 컴포넌트에서 하위로 전달(단방향 데이터 흐름)

jsx 내부에서 `{}`로 감싸서 사용한다.

defalutProps : props가 전달되지 않을 때 기본 props를 설정

```react
Component.defaultProps = {
	key : value
}
```

propTypes

필수 props나 props의 타입을 지정할 때 사용한다.

js의 유연한 특성을 해결하기 위해 권장

정해진 타입이 아니면 동작은 하지만 에러가 발생한다.



### 클래스형 컴포넌트 props

```react
class ClassComponent extends Component {
  render() {
    return (
    	<h1>class component 이름은  {this.props.name}</h1>
    )
  }
  static defaultProps = {
    name : '홍길동'
  }
  static propTypes = {
    name : PropTypes.stringa
  }
}
```



